
===== Página 1 =====
TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO:

Encabezado de
probetas y testigos

< Por Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER. CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WwwW.CDHORMIGONES.COM.AR

oncluidos los procedimientos simplificados de los
principales ensayos de hormigón fresco (incluidos el
oldeo y curado de probetas), se estudiarán los pa-
sos a seguir para obtener resultados de ensayo confiables en
el hormigón endurecido. En particular en este artículo, se de-
tallarán los dos tipos de encabezado más empleados en nues-
tro país: mortero de azufre y placas de neopreno. Si bien en
la Norma IRAM 1553 figuran encabezados con pasta de ce-
mento y con mortero de cemento, éstos no suelen ser tan
empleados como los mencionados, al menos en tareas de au-
tocontrol de plantas de hormigón.
Es posible que el factor que más incida negativamente en
un ensayo a compresión sea el mal uso de los encabeza-
dos y, cuando se combina con probetas mal confecciona-
das (falta de paralelismo de las caras o marcado superficial
de la cara superior, por ejemplo), puede ocasionar nota-
bles reducciones de resistencia a los hormigones, influen-
ciadas negativamente por desconocer la relevancia de la
temática de los encabezados. Antes de su estudio, cabe
aclarar que ambas normas de encabezado de probetas —
IRAM 1553 para morteros e IRAM 1709 para placas elasto-
méricas— tienen versiones vigentes relativamente recien-
tes, siendo las últimas revisiones de los años 2008 y 2016
respectivamente, y en ambas han existido cambios consi-
derables respecto a las versiones anteriores.
La simplicidad del encabezado con neopreno, que ha mejora-
do las condiciones de operación de todos los principales labo-
ratorios del país, puede ser una desventaja importante si no
se lerealiza un adecuado control y calificación. En el mercado,
abundan discos de neopreno que “encajan ajustadamente”

en los retenes, discos con espesores de 15mm o superiores y
con dureza y constancia de propiedades muy dudosas. Pocas
veces se toma el trabajo de realizar la calificación según IRAM
1709 para diferentes rangos de resistencia (y durezas del neo-
preno) con el fin de asegurar la validez de los resultados, y
todo ello conlleva al mal uso de éstos.

También cabe destacar que la nueva norma IRAM acepta el
encabezado con neopreno de testigos de hormigón y casi
nunca se tienen los cuidados indicados por la norma: aserra-
do o pulido de gran planicidad y contar con retenes y placas
de neopreno específicas para diferentes diámetros, lo cual
operativamente es muy complejo. En ciertos casos, se ensa-
yan testigos de 140 a 1445mm en los retenes de probetas de
15 x30cem, obien testigos de 95mm (extraídos con brocas co-
merciales de 4”) en los retenes de probetas de 10 x 20cm, y lo
mismo no es válido en absoluto.

Por el otro lado, el mortero de azufre pocas veces se verifica
en sus cualidades y resistencia a compresión. También deben
tenerse cuidados adicionales, como la nivelación del encabe-
zador metálico y asegurarse de llenar todo el huelgo para evi-
tar oquedades, que también pueden aparecer por sucieda-
des en los encabezadores o por el estado de humedad de la
probeta. No tener en cuenta estos factores, tanto en probe-
tas como testigos, puede causar resultados erráticos y siem-
preinferiores a los que se hubiesen obtenido si se siguiesen los
lineamientos de la Norma IRAM 1553.

Con lo cual, antes de realizar el ensayo a compresión propia-
mente dicho de las probetas cilíndricas, es indispensable dete-
nerse y calificar los encabezados, no pensando que todos los
comercios venden neoprenos calificados y trazables.

Hormigonar 46 Diciembre l2018

===== Página 2 =====
« Mesa de encabezado no nivelada (falta de paralelismo en las caras).

-

« Encabezado con gran cantidad de burbujas y falta de adherencia debido + Huecosbajo el encabezado por cantidad insuficiente de mortero
a la superficie húmeda. alapoyarla probeta y luego rellenar por el costado.

— —

-A Falta de nivelación del encabezador metálico que, además debe estar enuna — ** Probetas de hormigón convencional encabezadas con mortero
superficie firme (nunca sobre tablones o similares). de azufre después de la rotura a compresión.

. Testigos de hormigón ya ensayados adecuadamente, encabezados + Enmuchos casos de hormigones especiales, es indispensable
con mortero de azufre. el encabezado con mortero de azufre.

Hormigonar 46 Diciembre l2018

===== Página 3 =====
ENCABEZADO DE PROBETAS Y TESTIGOS DE HORMIGÓN
CON MORTERO DE AZUFRE

TECNOLOGÍA

SEGÚN NORMA IRAM 1553

FICHA / HEO1

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO

1. Placas metálicas con dispositivos de alineación y planicidad
garantida, de dimensiones según la probeta.

1.1 El huelgo donde va el azufre debe tener una profundidad
de 10a 12mm.

2. Dispositivo encabezador sujeto a base firme (no mesa de
madera) y muy bien nivelada.

2.1. La falta de nivelación del encabezador puede traer
inconvenientes severos en los resultados del ensayo.

3. Instalación con fuente de calor que permita mantener el
mortero de azufre fundido a 130 + 5*C.

4. Olla metálica destinada a contener el mortero de azufre
para la preparación de las bases (no a fuego directo).

5. Cucharón con pico vertedor, cuyo volumen sugerido

es de al menos 220cm$ (para probetas 15 x 30).

6. Materiales Aprox. para el mortero de azufre: azufre en
polvo (75%), grafito (5%) y arena pasa tamiz ++100 (20%).

7. Aceite mineral y herramientas manuales.

8. Elementos de protección personal, como gafas, guantes
de material aislante, protección respiratoria, etc.

9. El lugar donde se trabaja la mezcla debe estar bien
ventilado y colocar el conjunto bajo una campana.

2) VERIFICACIÓN DE LA APTITUD
DEL MORTERO DE AZUFRE

10. Respecto a la resistencia a compresión mínima del
encabezado (medida en probetas cúbicas de 50mm)

10.1 Hormigón de 3,5 a 50MPa - Resistencia mínima 35MPa
0 la de la probeta ensayada (la que sea mayor).

10.2 Hormigón de más de 50MPa - Resistencia no menor que
la probeta.

11. Para Resistencias >50MPa, IRAM 1553 establece un
procedimiento para la verificación de aptitud (anexo B).

11.1 Calificación de pares de 15 probetas con mortero de
azufre y comparar con mortero de cemento o pulidas.

12. Respecto al espesor promedio máximo, debe ser de émm
para resistencias <50MPa y 3mm para >50MPa.

12.1 La Norma IRAM 1553 establece un procedimiento para
su medición en el anexo A.

3) PREPARACIÓN DE LAS BASES
CON MORTERO DE AZUFRE

1. Es aplicable para el encabezado de probetas y testigos
cilíndricos para ser ensayadas a compresión.

1.1 Para el caso de ensayos de tracción por compresión
diametral y por flexión, no se realiza encabezado.

2. El encabezado no debe fluir ni fracturarse durante el
ensayo de las probetas y testigos.

3. Deben tratarse las bases de las probetas para que resulten
planas y paralelas entre sí y normales su eje.

3.1 Se considera una adecuada planicidad, <0,5* que
corresponde a 3mm en 300mm de forma aproximada.

4. Las probetas de hormigón en curado húmedo deben
mantenerse en esa condición hasta el día del ensayo.

5. Los extremos de las probetas y testigos deberán limpiarse
adecuadamente, retirando todo recubrimiento.

5.1 Si son muy lisas, pueden picarse ligeramente con un
elemento de acero para mejorar adherencia.

5.2 No se admiten depresiones previas de más de 5mm,
sino podrán pulirse a aserrarse para eliminarlas.

6. Las bases de las probetas deben estar con superficie seca
en el momento de recibir el mortero de azufre.

6.1 Superficies húmedas (con brillo) pueden ocasionar
burbujas bajo la superficie.

7. Se prepara la mezcla de azufre, grafito y arena fina en
proporciones 15, 1 y 4 respectivamente (0 comercial).

8. Se coloca en la olla y se eleva la temperatura entre

125 y 135*C para obtener su fusión.

8.1 Se debe chequear periódicamente que la temperatura
se encuentre en el rango indicado.

9. Previamente a la preparación, se coloca sobre las placas
una delgada capa de aceite mineral liviano.

9.1También debe examinarse que no haya materiales
extraños en la base (partículas de hormigón, grumos, etc.).
10. Además, debe precalentarse la base antes del primer
ensayo para que sea más fácil el encabezado.

11. Una vez que la mezcla se encuentra fluida y homogénea,
se vierte sobre la placa hasta llenar el receptáculo.

11.1 Debe "sobrar" material al apoyar la probeta, cuidando
que no queden oquedades o grumos.

11.2 Si al apoyar la probeta, falta visiblemente mortero de
azufre, retirarla y retirar la capa adherida.

11.3 Se quita la probeta, se retira el encabezado defectuoso
y se vuelve a encabezar.

11.4 Colocar "dos a tres veces" morteros de azufre puede
provocar oquedades y deficiencias en el ensayo.

12. Inmediatamente se coloca encima la probeta, asegurando
un perfecto apoyo contra las guías laterales.

12.1 En el caso de que la probeta no quede apoyada en las
guías, es decir, inclinada, debe repetirse el encabezado.
13. Una vez solidificado el mortero de azufre, se retira la
probeta, eliminando las rebabas remanentes.

14. A continuación se realiza el mismo procedimiento sobre la
otra cara de la probeta (siempre ambas caras).

14.1 Es recomendable, en testigos y probetas, colocar un
nivel de burbuja sobre la cara ya encabezada.

14.2 Esto permite salvar faltas de paralelismo. Se coloca el
nivel en dos posiciones ortogonales.

15. Se dejan reposar 2 horas las probetas y ya pueden ser
ensayadas a compresión (hasta las 4 horas).

16. Puede chequearse la efectividad del encabezado
golpeándolo ligeramente con un metal.

16.1 Un sonido hueco del golpe probablemente indica
oquedades y deficiencias del encabezado.

16.2 Deben evitarse golpes que puedan afectar -antes del
ensayo- la capa del material que conforma las bases

17. Si se advierten imperfecciones en la superficie o bordes,
se procederá a quitarlo y repetir el encabezado.

18. Sólo se admite el empleo del mortero de recuperación
que no haya sido contaminado ni sobrecalentado.

18.1 La olla de calentamiento se vaciará y cargará
periódicamente con material nuevo.

18.2 Se renovará para que el mortero remanente en la olla
no haya sido empleado en más de 5 ocasiones.

19. Las probetas encabezadas con mortero de azufre no
pueden volver a la pileta de curado húmedo.

20. El ensayo debe realizarse dentro de las 2 a 4 horas
desde el momento del encabezado.

Hormigonar 46 Diciembre 12018

===== Página 4 =====
TECNOLOGÍA

- Neoprenos comerciales con durezas y medidas fuera de norma. * Losdiscos de neopreno deben ser compatibles con el diámetro
de losretenes (izquierda) y no ingresar a presión (derecha).

4 Alaizquierda, neopreno usado pero en condiciones; mientras que + Regístro de rotura de probetas, incluyendo el número
a la derecha, neopreno ya inutilizable (se usó seguramente de forma de uso de discos de neopreno.
indebida antes del recambio)

+ Lasprobetas de hormigón para ensayarse con neopreno deben tener * Importancia de dar vuelta s discos de neopreno para tener un desgaste
una buena planicidad en ambas caras para posbilitar su ensayo. parejo de los mismos (en a foto se evidencia que no se dan vuelta).

+ Rotura muy frecuente tipo 5 de esquina con encabezado con neopreno + Registro de calificación de encabezado de neopreno tipo, según IRAM 1709.
(categoría H-40).

Hormigonar 46 Diciembre l2018

===== Página 5 =====
ENCABEZADO DE PROBETAS DE HORMIGÓN CON PLACAS DE NEOPRENO

TECNOLOGÍA

Según Norma IRAM 1709

FICHA / HEO2

10 A40MPa

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO

1. Discos o retenes metálicos resistentes a usos repetidos,
de dimensiones según la probeta o testigo a ensayar.

1.1 Deben tener espesores de paredes de 12mm (en todos
sus lados) y altura interior libre del orden de los 25mm.

1.2 Deben ser de acero, estar maquinados y poseer una
elevada planicidad (+0,05mm).

1.3 Su diámetro interior será entre 102% y 107% del
diámetro nominal de la probeta (recomendable 104%-105%).
1.4 Para probetas de 10 x 20cm, el diámetro interior
recomendado es de 104 a 105mm.

1.5 Para probetas de 15 x 30cm, el diámetro interior
recomendado es de 156 a 158mm.

2. Placas de elastómero o de neopreno de dureza Shore A
entre 50 y 70, según Norma IRAM 1709.

20 A50MPa

30 A 50MPa

MAYOR QUE

50 A85MPa

2.1 Para no ser calificadas, deben poseer certificación

de calidad de policlororeno M28C514 a M2BC714.

2.2 Es recomendable trabajar con placas de dureza 61-64
para hormigones H-17 a H-30 (ASTM).

2.3 Es recomendable trabajar con placas de dureza 68-70
para hormigones H-40 y superiores (ASTM).

2.4 El espesor de las placas tiene que ser 13+2mm (en el
mercado hay muchas placas que no lo respetan).

2.5 La diferencia entre el diámetro interior del retén metálico
y el del disco debe ser menor o igual a 2mm.

2.6 La condición superior, indica que el disco debe entrar
"holgado" y no "a presión" en los retenes metálicos.

3. Para ensayar testigos, generalmente deben poseerse
retenes y discos específicos para el encabezado.

3.1 La única excepción a lo anterior, es garantizar un
diámetro de testigo de 100 + 2mm o de 150 + 3mm.

3.2 No obstante lo anterior, debe realizarse un aserrado o
pulido con gran planicidad en ambas caras.

3.3 Por ejemplo: Si el testigo tiene diámetro 95mm, debe
poseerse par de retenes y capas de neopreno específicos.
3.4. Para testigos con brocas comerciales de 3" (Ej: 69 a
78mm), no pueden ensayarse con los mismos discos.

3.5 Si bien la norma especifica que pueden ensayarse
testigos, debe ser mucho más cuidadosa la aplicación.

4. Elementos de protección personal, como gafas y la prensa,
deben contar con una jaula.

Hormigonar 46 Diciembre 12018

2) VERIFICACIÓN DE LA APTITUD DE LAS PLACAS

DE NEOPRENO

5. La dureza Shore A de las placas de neopreno debe estar
comprendida entre 50 y 70.

5.1 Placas de dureza <60 tienen baja durabilidad

y >70 pueden presentar resultados erráticos.

6. La dureza se controlará periódicamente con la ayuda

de un durómetro Shore A con tolerancia + 1ShaA.

7. El sistema debe ser calificado antes de ser empleado,

tal como figura en la Norma IRAM 1709.

7.1 Para la calificación, deben moldearse al menos 10 pares
de probetas gemelas de diferentes resistencias.

7.2 Hay que realizar calificación con cada dureza o cuando
se cambie de proveedor.

7.3 Se ensaya una de cada pareja con encabezado de azufre
(IRAM 1553) y la otra con discos de neopreno.

7.4 Se analizan estadísticamente los datos y, con la ayuda
de la Norma IRAM 1709, se aprecia si califica.

7.5 Si califica el sistema, puede emplearse este tipo

de encabezado para resistencias entre 10 y 85MPa.

3) PREPARACIÓN DE LAS BASES CON PLACAS
ELASTOMÉRICAS (NORMALMENTE DE NEOPRENO)

1. Verificar que en las bases de la probeta no existan
depresiones de más de Smm.

2. Las bases de las probetas o testigos no deben apartarse
en más de 0,5* de la perpendicularidad de su eje.

3. En caso de presentar importantes bajorrelieves, se
empleará el encabezado de mortero de azufre.

3.1 Otra alternativa es aserrar y/o pulir la cara de la probeta
(en consenso con el interesado).

4. Examinar las placas de neopreno por fisuras o partículas
incrustadas antes de cada uso.

5. Si las placas tienen fisuras de más de 10mm o
aparentemente profundas, no deben ser utilizadas.

6. Deterioros en el perímetro son normales y no
necesariamente deben reemplazarse las placas

de neopreno.

7. Periódicamente, quitar las placas de los retenes para
limpiar las partículas que podrían estar entre ellos.

7.1 Es recomendable una limpieza por semana o
quincenalmente y dar vueltas las placas de neopreno.

8. Verificar que no exista ningún material extraño o restos
de hormigón sobre las bases de la probeta.

9. Colocar las placas en los discos y centrar las placas

y discos en la probeta.

9.1 Con el encabezado de neopreno es muy importante el
centrado del disco superior en el plato de la prensa.

9.2 Roturas de esquina (tipo 6) muy recurrentes pueden
deberse a un mal centrado de la probeta.

10. El ensayo de rotura de probetas será detallado en un
procedimiento específico según IRAM 1546.

11. El número de usos de cada par de placas de neopreno es
100, por lo que debe llevarse un registro de usos.

11.1 Para resistencias elevadas (>50MPa) puede
considerarse como doble uso cada rotura (Máx. 50).

11.2 En la Norma IRAM 1709 figura una verificación a
realizar para poder emplear los discos hasta 300 veces.
11.3 Si no se presentan deterioros a más de 100 ensayos,
puede realizarse un contraste con placas nuevas.

===== Página 6 =====
TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Rotura de probetas a

compresión

O PoreL Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER, DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

in dudas el ensayo a compresión de probetas de hormigón

es el más relevante de las prácticas de laboratorio. Este en-

sayo para probetas y testigos cilíndricos está muy relacio-
nado con la temática del encabezado (ya abordada en detalle en
otro artículo anteriormente publicado), tanto en el uso de mor-
tero de azufre como de placas elastoméricas (neopreno). Por
ello, es condición necesaria tener el encabezado validado para
poder romper probetas o testigos a compresión. Las probetas
cúbicas, empleadas en muchos otros países, tienen la ventaja de
lano necesidad del encabezado, pero deben tenerse otros cuida-
dos diferentes a los de las probetas cilíndricas.
En el presente trabajo, se brindan dos procedimientos de rotu-
ra de probetas: uno para prensas digitales automatizas y otro
para prensas manuales con dial analógico. Existen una gran va-
riedad de prensas y puede establecerse un procedimiento es-
pecífico empleando los dos publicados, ya que puede haber
prensas automatizadas con lectura indirecta en aro dinamo-
métrico o prensas manuales con lectura digital.
Las prensas que estrictamente cumplen con la norma IRAM
1546, siempre y cuando estén adecuadamente calibradas y ve-
rificadas, son las prensas automatizadas (para regular la veloci-
dad de carga de forma precisa) y digitales (sin ábacos, ni tablas
ni coeficientes de corrección). Sin embargo, es práctica común
y lo consideramos aceptable para laboratorios de autocontrol
de planta o laboratorios de obra, el empleo de prensas manua-
les, debido a su versatilidad y costo bastante inferior que las an-
teriores (entre 1/3 y 1/6). De allí que, si bien no corresponde
según IRAM 1546 el uso de estas prensas manuales con dial
analógico, será seguramente una herramienta muy útil para los

laboratorios de hormigoneras para pulir sus procedimientos y
poder usarlo como medio de capacitación.

En tanto, a veces existen falencias en los ensayos a compre-
sión, entre los que se pueden mencionar: no medir el diámetro
de las probetas (considerando, sin fundamento, que todas las
probetas miden 150 ó 100mm), la falta de centrado de las pro-
betas, falta de rotación y limpieza de retenes de encabezados,
el hecho de ir excesivamente rápido aplicando manualmente
las cargas y romper una probeta de H-30 en medio minuto,
así como el no retener la lectura máxima de los diales y “estar
atento y estimar” cuando se produce la rotura. Todos estos as-
pectos influyen notablemente en las tensiones de rotura -en
porcentajes entre el 5% y 15%- lo cual invalida directamente
el ensayo ya que la norma IRAM solicita errores dentro del 1%.
Además, otros factores pueden influenciar mucho más, como
el uso de placas de neopreno inadecuadas sin validar o bien de-
fectos en las probetas (irregularidades superficiales, falta de
paralelismo o probetas con fisuras u oquedades) que pueden
tirar para abajo las resistencias de forma notable y buscar los
problemas en el hormigón o sus materiales cuando en realidad
están en los ensayos. Por ello, es importante contar con proce-
dimientos validados, prensas verificadas y calibradas, insumos
calificados y, fundamentalmente, laboratoristas capacitados,
dado que el factor humano es indispensable.

En los procedimientos adjuntos, también se describen las limi-
taciones de uso de las prensas con dial analógico con aros dina-
mométricos o cuidados específicos para ensayos de probetas
de RDC o alivianados, que muchas veces no están contempla-
dos en las normas de ensayo. »

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 7 =====
TECNOLOGÍA

1- PRENSA AUTOMATIZADA CON VELOCIDAD DE CARGA 2- MEDICIÓN DE DOS DIÁMETROS PERPENDICULARES AL
CONTROLADA CON PROBETA YA ENSAYADA. CENTRO DE LA PROBETA.

) E 0-
.ºº_º f

3- MEDICIÓN DE ALTURA CON ENCABEZADO (RELEVANTE PARA 4- PROBETAS CON SERIOS DEFECTOS DE CONFECCIÓN QUE DEBEN
TESTIGOS DE HORMIGÓN). SER OBSERVADAS O NO ENSAYADAS.

5- CENTRADO DEL RETÉN METÁLICO DEL ENCABEZADO CON
MARCAS CONCÉNTRICAS DE LA PRENSA.

7 - DISPLAY INDICADOR AL FINALIZAR EL ENSAYO DE PRENSA 8 - ROTURA DE PROBETAS EN PRENSA AUTOMATIZADA.
DIGITAL CON VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN VIGENTE. HORMIGÓN (IZQUIERDA) Y RDC (DERECHA).

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 8 =====
MÉTODO DE ENSAYO A COMPRESIÓN DE PROBETAS

Y TESTIGOS

TECNOLOGÍA

PRENSAS DE ENSAYO DIGITALES Y

AUTOMATIZADAS - SEGÚNNORMA IRAM1546 — FICHA / HE04a

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO:

1. Prensas automatizadas (ampliamente recomendable)
de lectura directa en kN o toneladas (o múltiplos).

1.1. La prensa contará con visualización continua de carga
y almacenamiento de carga máxima.

1.2. Deberá poseer calibración/verificación anual según
IRAM 1546 vigente e ISO 7500-1.

1.3. En caso de usar la prensa en cargas < 20% de
capacidad, se necesita calibración específica a baja carga.
1.4. Sus platos metálicos deben ser de acero de dureza >
a 55 HRC y contar con una rótula esférica.

1.5. Espaciamiento entre platos adecuado con el tamaño
de la probeta y el sistema de encabezado.

1.6. El elemento de lectura de cargas debe tener una
precisión del 1% de la carga del ensayo.

1.7. Es muy relevante recordar que la protección (acrílico o
reja) tiene que estar cerrada en el ensayo.

2. Calibre pie de rey (digital) con precisión de 0,41mm para
medir el diámetro de la probeta o testigo.

3. Instrumento de medición de alturas (si corresponde)
con precisión de 1mm para medir la altura.

4. Probetas o testigos cilíndricos con su sistema de
encabezado verificado (IRAM 1709 o IRAM 1553).

4.1. Para probetas de RDC y ciertos alivianados, no es
necesario encabezado (nunca usar neopreno).

5. Es recomendable retirar las probetas de la pileta de
curado 2 a 8 horas antes de su ensayo.

6. EPP necesarios, como guantes, botines de seguridad y
gafas durante todas las operaciones.

2) MEDICIONES A REALIZAR SOBRE PROBETAS O TESTIGOS
ANTES DEL ENSAYO:

1. Se medirán dos diámetros normales en la mitad de
altura de la probeta con precisión de 0,4mm.

1.1. El diámetro D se calcula como el promedio de dos
diámetros medidos y expresado en mm al 0,4mm.

2. La altura se medirá con precisión de 1mm (en caso de
mortero de azufre, con encabezado).

2.1. Para mediciones de mayor precisión, podrá tomarse el
promedio de cuatro alturas (en mm).

2.2. Con los cuatro valores obtenidos (centro y 3 cerca de
bordes) se calcula el promedio de la altura h.

3. Para probetas de RDC u hormigones alivianados, es
recomendable registrar el peso (10g más próximo).

3.1. Para H* convencionales no es recomendable pesarlas
ya que se informan densidades erróneas.

3) PROCEDIMIENTO DE ENSAYO A COMPRESIÓN EN PRENSA
AUTOMATIZADA:

4. Antes del ensayo se limpian cuidadosamente las
superficies de los platos y las bases de la probeta.

5. Revisar el encabezado antes de la rotura de las
probetas (o de los testigos).

5.1. Dar golpes suaves con elemento metálico para
encabezado con mortero de azufre (sin sonido hueco).
5.2. Examinar las placas de neopreno con fisuras de más
de 10mm y darlos vuelta cada 15 a 30 ensayos.

5.3. Se deberá contabilizar el número de usos de cada par
de discos (máximo 100 en general).

6. Se enciende la prensa desde el botón adecuado hasta
que prenda su display y verificar que esté "en cero".

6.1. En algunas prensas debe apretarse un botón adicional
HOLD (o similar) para retener la carga máxima.

7. Colocar la probeta o testigo con su encabezado
centrado en ambos platos de la prensa (muy relevante).
7.1. Cerrar siempre la jaula de protección antes de
proceder al ensayo y utilizar gafas de protección.

7.2. Cerrar la válvula de admisión de aceite o similar para
forzar que el aceite vaya al pistón.

7.3. En caso de testigos más bajos o de RDC sin
encabezado, colocar platos o separadores metálicos.

7.4. Para probetas o testigos encabezados con mortero de
azufre, es necesario usar discos separadores.

8. En caso de algunas prensas automatizadas se podrá
regular la velocidad de ensayo.

8.1. Para H* y probetas 15 x 30cm la velocidad será de
E6kN/s-0,6 ton/s (6 0,4 MPa/seg).

8.2. Para RDC (15 x 30cm) la velocidad recomendada es
de 0,3kN/s-0,03 ton/s (6 0,02 MPa/seg).

8.3. Para testigos 4" y probetas 10 x 20cm la velocidad
será de 3kKN/s-0,3 ton/s (ó 0,4 MPa/seg).

8.4. Para testigos 3" y probetas 10 x 20cm la velocidad
será de 1,5kN/s-0,15 ton/s (6 0,4 MPa/seg).

9. Pulsar PLAY (o similar) para comenzar el ensayo y
esperar a que se produzca la rotura.

9.1. Para prensas semi-automatizadas, regular los valores
de velocidad de carga anteriores (+/- 30%).

9.2. Verificar visualmente apartamientos de la verticalidad
y de apoyo de la rótula al inicio del ensayo.

9.3. Visualizar hasta cerca del 10% de la carga de rotura
aprox. Si hay algún desvío, descargar la prensa.

9.4.Si durante la rotura hay estallidos tempranos y baja
de carga, registrarlo como anomalía.

10. Cuando se rompe la probeta, la prensa suele
detenerse automáticamente y arroja la carga máxima (Q).
11. Luego hay que abrir la válvula de aceite o similar para
que descienda el pistón.

12. Se registra la rotura y se aprecia el tipo de rotura
según IRAM 1546 (ver figuras adjuntas):

XX ARN COO

.. ..
13. Luego se pulsa el botón salir (o similar) y,
eventualmente, el resultado se almacena en algún
dispositivo.

14. Se procede a las diferentes roturas del día, previa
limpieza de platos de restos de hormigón en cada caso.

4) CÁLCULOS Y CONTENIDO DEL INFORME SEGÚN IRAM 1546:

15. Resistencia a compresión 4000.Q — Redondear
oca —

de la probeta 0 c) =D o,1MPa

Q = Carga Rotura en kN
D= Diámetro en mm

15.1. Para testigos, corregir por esbeltez (E=h/D),
multiplicando por (0,128*E3-0,689*E2+1,3014*E+0,130).
16. Informar prensa, operario, fecha de rotura, tipo de
encabezado, cliente, obra y responsable de muestreo.
17. De cada probeta: fecha de moldeo, diámetro, altura,
carga de rotura, tensión de rotura y defectos si posee.
17.1. En caso de poseer defectos, indicar con (X), * o
similar y citar el tipo de defecto antes de la rotura.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 9 =====
TECNOLOGÍA

+ 3- ARO DINAMOMÉTRICO CON RELOJ ANALÓGICO DE PRENSAS * 4-SISTEMA DE DOSPISTONES PARA GRANDES Y PEQUEÑOS
MANUALES. MOVIMIENTOS.

L

+ 5- RÓTULA ESFÉRICA SUPERIOR QUE DEBE POSEER BUENA * 6 - AROS Y DISCOS DE NEOPRENO PARA PROBETAS DE 10X20
MOVILIDAD. (COMPATIBLES CON PRENSAS MANUALES).

h
j y

« 7- LABORATORISTA DURANTE EL ENSAYO. + 8- TABLASTIPO PARA CARGAS Y TENSIONES DE ROTURA.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 10 =====
MÉTODO DE ENSAYO A COMPRESIÓN DE PROBETAS

DE HORMIGÓN

TECNOLOGÍA 27

PRENSAS CONRELOJCOMPARADOR Y/O
ACCIONAMIENTO MANUAL (MÉTODO SIMPLIFICADO) — FICHA / HE04b

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO:

1. Prensa manual con indicación de carga o divisiones
en reloj (0,01mm analógico o 0,001mm digital).

1.1. El reloj comparador tendrá contacto y, apenas
comience a ejercer carga, deberá marcar lectura.

1.2. La prensa deberá poseer calibración/verificación
anual según IRAM 1546 vigente e ISO 7500-1.

1.3. No es recomendable emplear para lecturas menores
a 50 divisiones y no puede usarse < 25.

1.4. En prensas de 100 ó 150 tons con reloj, no pueden
ensayarse testigos de 3" o probetas de RDC.

1.5. Deberá contar con una rótula esférica

1.6. Espaciamiento entre platos adecuado con el tamaño
de la probeta y el sistema de encabezado.

1.7. Es muy relevante recordar que la protección (acrílico
0 reja) tiene que estar cerrada en el ensayo.

2. Medición de diámetro: Si bien es exigible, para
autocontrol de planta en algunos casos no se cuenta.

3. Medición de altura: no es un parámetro relevante para
las probetas 10x20 ó 15x30, sí en testigos.

4. Probetas cilíndricas con su sistema de encabezado
verificado (IRAM 1709 o IRAM 1553).

5. Es recomendable retirar las probetas de la pileta de
curado 2 a 8 horas antes de su ensayo.

6. EPP necesarios, como guantes y gafas, durante todas
las operaciones.

2) MEDICIONES A REALIZAR SOBRE PROBETAS

ANTES DEL ENSAYO:

1. Es recomendable medir los diámetros según IRAM
1546 con pie de rey digital o similar (Ver HEO4a).

1.1. En caso de no medir la probeta, pueden tener
variaciones de hasta 7% de la tensión real de rotura.
1.2. Los diámetros reales oscilan de 144 a 153mm y por
ej. en 30MPa, son 2MPa el 7% indicado.

1.3. En autocontrol con moldes de 148 a 151mm pueden
tenerse errores del 4% al no medir el diámetro.

1.4. La aceptación o no de estos errores dependerá del
SGC de la planta o del laboratorio de obra.

2. No deben pesarse las probetas de hormigón, menos
aún si no se miden (práctica habitual).

3) PROCEDIMIENTO DE ENSAYO A COMPRESIÓN

EN PRENSA MANUAL:

3. Antes del ensayo se limpian cuidadosamente las
superficies de los platos y las bases de la probeta.

4. Revisar el encabezado antes de la rotura de las
probetas para detectar o inferir posibles defectos.

4.1. Dar golpes suaves con elemento metálico para
encabezado con mortero de azufre (sin sonido hueco).
4.2. Examinar las placas de neopreno con fisuras de
más de 10mm y darlos vuelta cada 15 a 30 ensayos.
4.3. Se deberá contabilizar el número de usos de cada
par de discos (máximo 100 en general).

5. Se colocan los discos separadores para que el
recorrido del pisón no supere 2,0 a 2,5 cm ("un dedo")
6. Se cierra manualmente la válvula de admisión de
aceite o similar, para forzar al aceite que suba el pistón
7.Se coloca la barra en el pistón grande (mayor
diámetro) y se comienza a ejercer presión.

adecuadamente engrasada y con movimiento asegurado.

7.1. Cuando se llega a 5 a 15 divisiones (6 2a 4
toneladas) según la prensa, se cambia la palanca.

7.2. Algunas prensas tienen una sola palanca y pistón,
la cual debe usarse para todas las etapas.

8. Se coloca la palanca en el pistón de pequeños
movimientos (menor diámetro), si dispone de ella.

8.1. Se comienza a dar presión de forma pausada,
controlada y de manera constante, sin cambios bruscos.
8.2. Debe determinarse alguna velocidad para cumplir con
los requerimientos de IRAM 1546:

8.3. Por ejemplo, si 100 divisiones corresponden 32
toneladas, se calcularán las toneladas / segundo

8.4. Ej: 100 divisiones a 0,6 tons/s (Probetas 15x30)
debería realizarse en 45 a 65 segundos.

8.5. Ej: 100 divisiones a 0,3 tons/s (Probetas 10x20)
debería realizarse en 90 a 130 segundos.

8.6. El operario deberá estar capacitado de la velocidad
de carga recomendada de su máquina

9. Se continúa con la velocidad regulada hasta la rotura,
la prensa debe tener dispositivo para su retención.

9.1. Si no dispone de retención de carga máxima, deberá
grabarse o similar, sino existen errores groseros

9.2. Se registra la división máxima (reloj en formato 172
por ej, 1,72 mm), si es posible a la 1/2 división (0,5 div)
9.3. En función de esta lectura, se entra a la "tabla" de
estas prensas y se obtiene la carga de rotura

9.4. También puede obtenerse la carga mediante la
ecuación de calibración (más preciso que la "tabla")

9.5. Si es manual de carga directa, se registra la carga
(y eventualmente se aplican coeficientes correctores)
10. Luego se abre la válvula o similar de admisión de
aceite y se espera a que se baje el pistón.

10.1. En caso que no baje solo, podrán usarse
suplementos y un gato hidráulico o similar, para bajarlo,
10.2. En caso de recorrido importante, hay que usar discos
separadores (superior o inferior a la probeta).

11. Se debe apreciar si hubo rotura de esquina anómala
o cualquier indicio de error en el ensayo.

11.1. Si hay "roturas intermedias" y baja el reloj en el
ensayo y luego supera la carga alcanzada, registrarlo.
12. Se procede a las diferentes roturas del día, previa
limpieza de platos de restos de hormigón en cada caso.

4) RESULTADO DEL ENSAYO A COMPRESIÓN:

13. En función de la carga máxima, puede obtener la tensión
de rotura:

13.1. De forma más precisa, dividiendo la carga obtenida
por la sección como indica IRAM 1546 (ver HEO4a).

13.2. De manera menos precisa, mediante empleo de
tablas para diámetros estandarizados (150 ó 100mm).
13.3. En caso de "tablas de tensiones", se obtiene la
tensión con mayor error al no medir la probeta.

14. En caso de confeccionar un informe, deben citarse los
aspectos indicados en IRAM 1546.

14.1. Si no se mide el diámetro o no se cuenta con
prensas según IRAM 1546, debe aclararse en el informe.
14.2. Cualquier apartamiento con los procedimientos de
ensayos deben plasmarse o bien no citar IRAM 1546.
14.3. Si el resultado está entre 25 y 50 divisiones informarlo
con reserva; menos de 25 divisiones no informarlo.

15. En caso de poseer defectos, indicar con (X), * o similar
y citar el tipo de defecto antes de la rotura.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 11 =====
TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Extracción de testigos

cilíndricos

$ Por e Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER, DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

na práctica muy habitual tanto para diagnosticar

estructuras (fisuras, juntas frías, defectos de cola-

do y profundidad de aserrado) como para medir
la resistencia efectiva del hormigón de la obra, es la extrac-
ción y posterior encabezado y rotura de testigos cilíndri-
cos. Respecto al encabezado, que ya fue descripto en el
pasado número de la revista Hormigonar, es altamente re-
comendable trabajar con mortero de azufre según IRAM
1553.Es muy relevante elegir bien los puntos y extraer ade-
cuadamente los testigos ya que estos son “los que decla-
ran la verdad” y para ello deben cumplirse los procedi-
mientos asociados.
En la Argentina, la norma IRAM 1551 es la que brinda los
lineamientos generales sobre la extracción y preparación
de los testigos. Sin embargo, la normativa es totalmente
genérica ya que depende de la técnica y máquina a utili-
zar. Si bien el procedimiento puede parecer extenso, con
buena práctica y laboratoristas capacitados es posible ex-
traer de 40 a 60 testigos por jornada, dependiendo de los
elementos.
De allí que resulta útil tener un procedimiento Paso a Paso,
para realizar esta primera tarea de extracción y acondicio-
namiento como corresponde con el objeto principal de no
alterar la muestra de hormigón y que la misma sea repre-
sentativa de la estructura. El procedimiento dependerá de
los equipos que se poseen, con lo cual puede haber cierta
variabilidad en función de las máquinas que se dispongan
en la planta hormigonera o en la obra, pero es de ayuda

para planificar y realizar la extracción en función de dife-
rentes elementos estructurales.

No sólo es extraer el testigo, sino también planificarlo y
definir qué cantidad deben extraerse, de qué lugares,
con qué diámetro de broca, si se cortan o no armadu-
ras, etc. Para ello hay que consensuar la estrategia de en-
sayos con los profesionales actuantes de obra y elegir los
elementos más accesibles y representativos del hormigón
cuestionado.

Respecto a cortar armaduras, los detectores no suelen
traer los mejores resultados y en muchos casos es inevi-
table cortar barras, con lo cual si esto ocurre y la sección
transversal no supera el 4% y se aprecia visualmente que
no hay defectos en la zona en contacto del acero y el hor-
migón, no hay que tomar medidas adicionales. Si existen
defectos o se ha cortado una barra de gran diámetro, de-
berá continuarse en el núcleo del hormigón un testigo
“más largo”, para luego cortar la zona de la armadura an-
tes del ensayo.

Sobre el estado de humedad de los testigos en el homen-
to ensayo, los testigos húmedos suelen dar resultados me-
nores que los secos. Si el elemento estructural va a estar en
su servicio humedecido, deben sumergirse 40 horas antes
del ensayo; mientras que si el hormigón estará en su vida
útil sin presencia casi permanente de humedad, debe en-
sayarse en seco, luego de 48 horas de realizada la extrac-
ción (para eliminar el agua que pueda contener el testigo
por la misma extracción). »

Hormigonar 47 Abril 12019

===== Página 12 =====
TECNOLOGÍA

Manguera Llave roja Motor Carbones Apagad-o /
de agua encendido
Acople
admisión Vástago
de agua principal
Tornillos ALLEN
laterales
ajustables
Ajuste
broca Tornillos ALLEN
(otra cara)
Broca

Tornillo de Ajuste

Hueco de la base

Cable de
electricidad

4 tomnillos de la base Mariposas Arandelas Varilla roscada
y tuerca

+ Dos máguinas en serie parala extracción de testigos en canal + Máquina con burlete y bomba de vacío (ahorro de tiempo en fijación)

«» Extracción de testigos con andamios y medidas de seguridad adecuadas. * Extracción de dos testigos con la misma fijación (muy recomendable).

Hormigonar 47 Abrill2019

===== Página 13 =====
EXTRACCIÓN DE TESTIGOS DE HORMIGÓN ENDURECIDO

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA

LA EXTRACCIÓN DE TESTIGOS

1.Máquina extractora de testigos en buen estado de
funcionamiento con sus accesorios.

2.Toma eléctrica o grupo electrógeno en las cercanías del
elemento con prolongadores necesarios.

3. Provisión de agua de manera continua durante toda la
extracción de testigos (manguera, acoples, etc.).

3.1 Podrá realizarse con manguera a presión baja o con
un sistema de bomba manual, acoplados a la máquina.
3.2 Puede realizarse conectando una manguera a un
bidón a cierta altura (30cm encima de la máquina al
menos).

3.3 La longitud de manguera debe ser como mínimo de
1m y poseer medios para provisión continua de agua.

4. Broca diamantada de diámetro adecuado (según
CIRSOC 201 el diámetro mínimo es de 3").

4.1 Broca de 3" para elementos generales de hormigón
armado y con TMN de 1" o inferior.

4.2 Broca de 4" para pisos industriales (determinar
espesor) y para TMN de hasta 32mm (1 1/4").

4.3 Broca de 5" a 6" para pavimentos o elementos con
TMN de hasta 2".

4.4 Es recomendable, al menos en algunos puntos,
extraer dos testigos por fijación para verificar valor de
ensayo.

5. En caso de que se usen fijaciones con expansión
mecánica, se necesitará:

5.1 Rotomartillo o taladro de mano con mechas $16mm
(en general) y su toma correspondiente a 220V.

5.2 Fijaciones metálicas tipo, 2 llaves combinadas para
ajuste/desajuste, martillo, taco de hinca y pera de goma.
5.3 Varilla roscada, arandelas y tuercas varias y otras
herramientas menores.

6. En caso de fijación con bomba de vacío, poseer la
bomba y burlete inferior de la máquina en condiciones.
7. Para extraer (0 "cortar") el testigo, un cortafierro o
similar y martillo y ocasionalmente alambre fino.

8. Juego de llaves ALLEN y llave combinada pequeña para
ajuste/regulación de la máquina (si es necesario).

9. EPP necesarios para las diferentes actividades (gafas,
protector auditivo, ropa de trabajo, guantes, etc.).

2) ACONDICIONAMIENTO PREVIO A LA EXTRACCIÓN
10. Se deberán marcar previamente, de forma
aproximada, los lugares de extracción con una cruz,
círculo o similar.

10.1 En caso de superficies que puedan tener fisuras,
mojar la superficie y esperar que seque para apreciarlas.
11. Para cada testigo, se buscará un área relativamente
plana para el mejor apoyo de la máquina.

11.1 En el área plana, a unos 20-30cm de la posición del
testigo, se marcará el lugar para realizar la fijación.

12. Se coloca la broca adecuada en la máquina de ensayo
y se enrosca manualmente hasta que ajuste.

13. Los cuatro tornillos inferiores y mariposas estarán
libres, no apoyando la máquina en los tornillos

sino en la base.

13.1 Procurar que el tornillo lateral de fijación esté
ajustado con la broca en posición.

14. En caso de requerir evitar cortar armaduras o al

Hormigonar 47 Abril|2019

TECNOLOGÍA

SEGÚN NORMA IRAM 1551

EINSTRUMENTAL DISPONIBLE EN LABORATORIO AEE

menos reducir las armaduras cortadas, se puede:

14.1 Emplear un detector de metales, marcar la "grilla" y
colocar la broca al centro (a veces no es efectivo).

14.2 Relevar fisuras y armaduras salientes superiores por
ejemplo y con una plomada, determinar su posición.

3) FIJACIÓN DE LA MÁQUINA DE ENSAYO

15. En caso de bomba al vacío, encender la bomba y sostener
la máquina hasta lograr el vacío necesario (pasar a 4).

16. Se realiza una perforación con el rotomartillo (modo giro
y percusión) de aproximadamente 5cm de profundidad.
16.1 Se limpia el polvo con la pera de goma introducida en
el agujero dejado por el taladro, quitando la cara del lugar.
16.2 Se presenta una fijación (parte hueca arriba) y se
aprecia si solo con la ayuda de la mano entra en el agujero.
16.3 En caso de no entrar, se vuelve a repasar el agujero
con el rotomartillo de forma un poco inclinada.

16.4 Se deberá repasar hasta que al menos ingrese la mitad
de la fijación sin forzarla excesivamente.

17 Posicionada la fijación, se coloca el taco de hinca sobre
ésta y se martilla enérgicamente su parte superior.

17.1 En el momento que se escucha un sonido metálico y el
taco no puede penetrar más, se retira el taco de hinca.

18 Se coloca la varilla roscada sobre la fijación y se enrosca
al menos 2cm (o hasta el fondo de la fijación).

18.1 En caso de no poder realizarlo manualmente,

se colocan dos tuercas en la parte superior

de la varilla roscada.

18.2 Con ayuda de las llaves combinadas se enrosca la
varilla en la fijación y se retiran las tuercas

con ambas llaves.

19 Si en cualquiera de estas tareas se aprecia algún defecto
o movilidad de la fijación, ésta se realiza nuevamente.

20 Para fijar la máquina de ensayo, una vez colocada la
varilla roscada, se procede como se detalla:

20.1 Se coloca la base de la máquina de forma que en su
hueco interior de la base quede la varilla roscada.

20.2 En caso de apoyar la broca y no la base, se desajusta el
tornillo de sujeción y se sube la broca (sentido horario).

20.3 Se colocan dos arandelas en la varilla roscada y se bajan
manualmente hasta tomar contacto con la base.

20.4 Se coloca una tuerca y manualmente se ajusta hasta que
tomen contacto con las arandelas metálicas.

20.5 Se ajustan manualmente los cuatro tornillos de la base
hasta que tomen contacto con la base.

20.6 Se ajusta con la llave la tuerca de la varilla, sin robarla,

hasta que se aprecie un ajuste adecuado de la máquina.

20.7 Se ajustan con la llave combinada los cuatro tornillos sin
forzarlos en demasía y se ajustan las mariposas.

20.8 Por último, intentar reajustar sin forzar la tuerca sobre las
arandelas y no deberá casi moverse.

21.En caso de tabiques se necesitarán dos personas, una para
sostener la máquina y otra para los ajustes.

22.Una vez ajustada, intentar mover el vástago principal para
apreciar si ha quedado firme; si no es así volver a 6.

23. En caso de extraer dos o más testigos en la misma posición
(fijación), se procede como sigue:

23.1 Se concluye un testigo, se afloja la tuerca de la varilla
roscada y se rota la máquina a la nueva posición.

23.2 Se desajustan los cuatro tornillos inferiores y vuelve a
procederse como se indicó en el punto 23.


===== Página 14 =====
TECNOLOGÍA

- Provisión de agua durante la extracción en pavimentos con broca * Esmuyrelevante que la fijación quede bien sujeta al hormigón.
de 4 pulgadas.

% -

+ Ensayo de aspersión de fenolftaleia inmediatamente después de la extracción

- Reparación de huecos dejado por testigos con grout cementíceo.

+ Acondicionamiento adecuado de testigos para su envío al laboratorio. + Refrentado adecuado (esbeltez 1a2) y encabezado con mortero
deanufredetestigos

Hormigonar 47 Abrill2019

===== Página 15 =====
EXTRACCIÓN DE TESTIGOS DE HORMIGÓN ENDURECIDO

TECNOLOGÍA

Según Norma IRAM 1551

4) REALIZACIÓN DE LA PERFORACIÓN O TALADRO

DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

1. Se deberá asegurar la provisión de agua continua durante toda
la extracción del testigo.

1.1 Se conectará una manguera con acople específico al final a la
máquina, hasta escuchar un sonido de "clic".

1.2 Se deberá apreciar que sale agua por la parte central de la
broca humedeciendo la superficie de hormigón.

1.3 En caso de ser excesiva la presión, podrá regularse con la llave
de paso en la máquina de ensayo.

2. Se conectará la máquina de ensayo a la provisión de energía
recién en este momento.

2.1 Se enciende la máquina con la broca ligeramente sobre la
superficie de hormigón y se desajusta el tornillo lateral.

2.2 En caso que la máquina vibre, deberán reajustarse las tuercas
y tornillos ALLEN de la máquina de ensayo.

2.3 Paralo anterior, se desajustan las 6 a 10 tuercas pequeñas
(con llave combinada pequeña) levemente.

24 A continuación, sin forzarlas, se ajustan los tornillos ALLEN, y
luego se reajustan las tuercas pequeñas.

3.Conel comando o barra lateral, comienza a descenderse la
broca (sentido antihorario) hasta que toque la superficie.

3.1 El contacto debe ser muy suave sino vibrará y podrá afectarse
la máquina de ensayo y su eje.

3.2 Lentamente, y siempre con la presencia de agua que sale por
la broca, comienza a perforarse el primer centímetro.

3.3 En caso de vibraciones excesivas, reiterar un ingreso más
despacio o cambiar de posición.

4. En caso de chispas, humo u olores extraños, apagar
inmediatamente la máquina extractora de testigos.

5. Durante toda la extracción tener cuidado de que el cable no
esté próximo a la broca ni que tome contacto con el agua.

6. Una vez penetrado el primer centímetro, lentamente se irá
realizando la perforación hasta la profundidad deseada.
6.1 La profundidad necesaria es para broca de 3" entre 8
y 14em y para broca de 4" entre 11 y 19cm.

7. Durante todo momento, apreciar visualmente si los
cuatro tornillos inferiores están fijos y no vibran.

7.1 En el caso de que en las mariposas de sujeción se
presente movimiento, detener la extracción del testigo.
7.2 Se ajustarán con llave adecuada y se proseguirá
normalmente la extracción de testigos.

8. Durante todo momento, apreciar si existe provisión de
agua suficiente (aspecto muy relevante).

8.1 En caso que aparezca polvillo sin agua o se aprecie
humo en la broca de testigos, se detiene la extracción.
8.2 Si se aprecia un barro espeso en la broca y hormigón,
significa que el agua no está actuando correctamente.
8.3 Solucionar el problema de provisión de agua y
continuar normalmente con la extracción del testigo.

9. En caso de presencia de armaduras, proseguir como se
detalla a continuación:

9.1 Las brocas en general cortan armaduras hasta $ 10a
12, debiendo disminuir la velocidad de extracción.

9.2 Se sentirá en la velocidad de la máquina (penetrar
más lento) y al cortar la barra, continuar a mayor
velocidad.

9.3 En caso de no poder cortar armaduras o Q superiores,
se notará en la máquina cuando se encuentra una barra.
9.4 En ese caso, detener la extracción, subiendo la broca
para poder apreciar la ubicación de la barra.

9.5 Con ayuda de una linterna y extrayendo agua con la
pera de goma se observará la dirección de la barra.

9.6 Se desajusta la tuerca de ajuste y se mueve la
máquina para evitar cortarla en la próxima extracción.
9.7 Se vuelve a ajustar en la nueva posición la máquina,

Hormigonar 47 Abril|2019

EINSTRUMENTAL DISPONIBLE ENLABORATORIO

tal cual se describió anteriormente en el punto 3 (Fijación
de la máquina de ensayo).

5) RETIRO Y ACONDICIONAMIENTO DEL TESTIGO

PREVIO A SU ENSAYO

10.Una vez alcanzada la profundidad adecuada de perforación se
retira la broca lentamente de su posición.

10.1 Se apaga el interruptor principal y se desconecta a la
corriente eléctrica o se apaga el grupo electrógeno.

10.2 Se ajusta la broca con el tornillo lateral de ajuste y se
desajusta la tuerca de la varilla roscada.

10.3 Se desajustan las mariposas y cuatro tomillos inferiores, se
quitan las arandelas y se retira la máquina.

11.Si el testigo de hormigón no se encuentra en la broca (pisos o
pavimentos, por ejemplo), se procede del siguiente modo:

11.1 Se coloca el cortafierros en el agujero (perforación) dejado
por la broca y se golpea suavemente con el martillo.

11.2 Se golpea suavemente en uno o dos lados hasta que el
hormigón rompe en la parte inferior.

11.3 Se saca a mano y en caso de mayor dificultad, se realiza un
aro con alambre fino y se levanta el testigo.

12.Si el testigo de hormigón queda dentro de la broca o se ha
desprendido un trozo superior del mismo:

12.1 Con la máquina desconectada y en vertical, se golpea
suavemente con un martillo la broca en su perímetro.

12.2 Se apreciará que el testigo lentamente va descendiendo,
siendo una labor que puede tomar hasta 10 minutos.

13. Se aprecia que el testigo tenga una longitud útil mínima. Para
broca 3" de 7cm y para broca 4" de 10cm.

14. Respecto a la fijación y a la varilla roscada que quedan en la
posición de extracción:

14.1 La fijación se pierde en la mayor parte de los casos,
quedando embutida en el hormigón.

14.2 La varilla roscada es reutilizable y tiene que retirarse; si es
posible se desenrosca manualmente con guante.

14.3 De exigir mayor esfuerzo, se colocan dos tuercas en la varilla
y se ajustan fuertemente entre ambas.

144 Con ayuda de la llave se desajusta la varilla de la fijación y
queda lista para su próximo empleo.

15. Se deja el testigo a un costado de la perforación y se esperaa
que se seque superficialmente.

15.1 En caso de realizar la comprobación de carbonatación por
fenolftaleína deben transcurrirmenos de 3 minutos.

16. Se identifica con un marcador indeleble (0 marcador de
pintura) el testigo en su parte superior y en la parte lateral.

16.1 Deberá consensuarse con anterioridad una codificación
específica para garantizar trazabilidad.

16.2 En caso de presentar fisuras (se aprecian cuando se va
secando el testigo), será observado como "fisurado".

17.Una vez extraídos todos los testigos de la jornada, se limpia
adecuadamente la máquina y se quita la broca.

18. En laboratorio, se deben refrentar una o las dos caras del
testigo, lo cual puede realizarse:

18.1 Sujetada en una morsa o similar con disco de desbaste
diamantado hasta lograr adecuada planicidad.

18.2 Bien sujetada y corte con una sierra sensitiva o similar,
pudiendo cortar una o las dos caras según se convenga.

18.3 Se mide la altura y se calcula la esbeltez (E=h/D) que debe
estar comprendida entre 1 y 2.

19. El encabezado, altamente recomendable para los testigos, es
con mortero de azufre (IRAM 1553).

19.1 Con el refrentado debe lograrse una adecuada planicidad
según IRAM 1553, sino reaserrar o desbastar más.

FICHA / HEO3b

===== Página 16 =====
TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Resistencia a tracción
indirecta del hormigón

O PoreL Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER, DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

En muchos proyectos es necesario determinar la re-
sistencia a tracción del hormigón y el uso de tablas o
ecomendaciones bibliográficas puede traer grandes
desvíos respecto a los resultados reales con recursos locales,
más aún en un país con tanta diversidad de materiales. También
es de suma utilidad la evaluación de la evolución de estos pa-
rámetros mecánicos en el tiempo. Es sabido, pero a veces no
cuantificado, que la resistencia a tracción indirecta tiene una
evolución mucho más rápida que la resistencia a compresión,
lo cual tiene relevancia para habilitación temprana de pavi-
mentos o, por ejemplo, en modelaciones estructurales donde
la resistencia a tracción en los primeros días juega un rol fun-
damental en el riesgo de fisuración del hormigón endurecido.
Los dos métodos más empleados y normalizados en nuestro
país para determinar la resistencia a tracción del hormigón son
los ensayos de flexión de vigas con cargas en los tercios me-
dios y el ensayo por compresión diametral, conocido también
como método brasilero aplicado a probetas o testigos cilíndri-
cos. Estos dos métodos, que son los que se explicarán paso a
paso en el presente artículo, miden la resistencia a tracción in-
directa del hormigón, no habiendo ensayo práctico, sencillo o
consensuado para determinar la resistencia a tracción directa.
En líneas generales, la resistencia a flexión es mayor que la resis-
tencia a tracción por compresión diametral (cerca de un 30%)
y a su vez, esta última, es algo mayor, cerca de un 10-15% a la
resistencia a tracción directa. Las correlaciones entre todos los
valores no están unificadas y dependen de las características de
los materiales empleados, como el tipo de cemento y ganancia
de resistencias o el tipo de agregados (rodados o triturados).
Con el advenimiento de la nueva Norma IRAM 1666 de hor-
migón elaborado, en la cual se hace hincapié en el pedido por
performance del hormigón, el cliente no sólo podrá solicitar

un hormigón con determinada resistencia a compresión sino
también en base a otros parámetros, como módulo de elastici-
dad, ensayos de durabilidad (como penetración de agua o suc-
ción capilar) o bien mediante la resistencia a tracción indirecta
del hormigón. Por ello, estos ensayos, que muchas veces no se
realizan en hormigoneras, cobrarán importancia para poder
cumplir de forma racional, es decir optimizando el uso de los
recursos, con los requerimientos del cliente y demostrar por
prestación el hormigón. Así, por ejemplo, un cliente podrá pe-
dir un hormigón con resistencia a flexión de 4,0MPa a 7 días
sin otra especificación por resistencia a compresión; y el pro-
veedor deberá garantizar el cumplimiento de esta propiedad
realizando ensayos para caracterizar sus hormigones con sus
materiales. O bien, el proveedor deberá investigar mediante
estos ensayos con qué categoría resistente (H-XX) cumple con
los requerimientos del cliente, al menor costo posible.

Es arbitrario pero sólo con estimaciones preliminares se pue-
den aplicar coeficientes porcentuales relacionando ambos pa-
rámetros mecánicos. Por ejemplo, establecer que la resistencia
a flexión a los 28 días está entre el 10,5% y el 14,0% de la re-
sistencia a compresión. El primer valor puede ser una realidad
para agregados rodados y hormigones de resistencias supe-
riores a S0MPa, mientras que el segundo puede ser aplicable
a agregados triturados como los basálticos. No obstante, es-
tas recetas quitan confiabilidad al producto entregado y, para
el ejemplo presentado, tomar un valor u otro no es un 3,5%
de diferencia, sino más de un 25% en la resistencia así estima-
da. Por ello, y como se verá en los próximos artículos Paso a
Paso, la nueva Norma IRAM de Hormigón Elaborado obligará
a profesionalizar a los laboratoristas para responder a las de-
mandas actuales, que no sólo se basan en que un hormigón re-
sista XXMPa a 28 días. »

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 17 =====
TECNOLOGÍA

1- CALIBRACIÓN A BAJA CARGA DE BASTIDOR ESPECÍFICO. SI SE 2- PROBETAS CON ADECUADA TRAZABILIDAD EN PILETA DE
USA EL BASTIDOR DE LA PRENSA DEBE TENER CALIBRACIÓNA 'CURADO JUSTO ANTES DEL ENSAYO (NO PUEDEN ENSAYARSE EN

BAJA CARGA (EN EL RANGO DE 20 A 80KN). ESTADO SECO).

Es

3- DISPOSITIVO ESPECÍFICO PARA COLOCAR EN EL BASTIDOR DE 4 - DEMARCACIÓN EN DOS CARAS DE POSICIÓN DE APOYOS Y
LA PRENSA CON LIBERTAD DE MOVILIDAD DE APOYOS. CARGAS (CADA 15 CMEN GENERAL Y EN ESTADO HÚMEDO).

5 -SINO ASIENTAN BIEN LOS APOYOS (CUALQUIERA DE LOS
CUATRO) DEBE TRATARSE LA ZONA DE APOYO. SEGUNDO).

6 - REGULACIÓN DE CARGAS DURANTE EL ENSAYO (015KN POR

: X
','.¡-.—xs !

7 - APRECIACION DE ROTURA DENTRO DEL TERCIO MEDIO PARA 8 - MEDICIÓN DELA ALTURA DE LA PROBETA DESPUÉS DEL
VALIDAR EL ENSAYO. ENSAYO (ENTRE CARA RUGOSA Y CARA OPUESTA). DEBE MEDIRSE
TAMBIÉN EL ANCHO Y DIFERENCIARLO.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 18 =====
ENSAYO TRACCIÓN

COMPRESIÓN DIAMETRAL DE PROBETAS Y

TESTIGOS - SEGÚN NORMA IRAM 1547 FICHA / HEO5

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO:

1. Máquina de ensayo o prensa con sistema de regulación
de cargas para su aplicación continua.

1.1. Sus platos metálicos deben ser de acero de dureza > a
S55HRC y constar con una rótula esférica.

1.2. Espaciamiento entre platos adecuado con el tamaño
(diámetro) de la probeta.

1.3. Elemento de lectura de cargas con una precisión del
1% de la carga del ensayo.

1.4. Dispositivo para apreciar la carga máxima que debe
estar entre el 20 y 90% de la capacidad.

1.5. Placas o barra de apoyo suplementario de dimensión
igual o mayor que la probeta a ensayar.

1.6. También existen dispositivos precisos para
compresión por tracción diametral.

2. Listones de madera blanda o similares de altura de 3a
4mm, ancho 4,5em y largo mayor a la probeta.

3. Elemento de medición adecuado con precisión de
0,14mm para medir el diámetro de la probeta.

4. Elemento de medición con precisión de 1mm para
medir la altura (largo) de la probeta.

5. Probetas cilíndricas o testigos refrentados de hormigón
cilíndricos sin tener ningún encabezado.

2) VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN DE LA MÁQUINA DE
ENSAYO:

6. Deberá calibrarse al menos una vez al año, cuando se
repare algún mecanismo o se mueva de posición.

7. El error de lectura dentro de las escalas en que la
máquina puede ser utilizada deberá ser menor al 1%.

3) MEDICIONES A REALIZAR SOBRE PROBETAS O TESTIGOS
CILÍNDRICOS:

11. Se medirán tres diámetros: dos a 20mm de los
extremos y el otro en la mitad de altura de la probeta.

2. El diámetro D se calcula como el promedio de tres
diámetros medidos y expresado en mm al 0,4mm.

3. Se deben realizar 3 mediciones de la altura (largo de la
probeta) con precisión de 1mm.

4. Con los tres valores obtenidos se calcula el promedio
del largo L y se redondea al mm más próximo.

4) PROCEDIMIENTO DE ENSAYO A COMPRESIÓN DIAMETRAL:
5. Antes de iniciar el ensayo se limpian cuidadosamente
las superficies de los platos de la prensa.

6. La probeta debe ser conservada antes del ensayo en
curado húmedo o envuelta en trapos húmedos.

7. Se traza en cada extremo de la probeta una línea recta
de modo que las dos líneas estén en un plano.

5. Estas líneas servirán como guía para la colocación de
los listones de madera.

9. Se coloca la probeta de modo que quede apoyada a lo
largo de una generatriz en el plato de la prensa.

10. Se colocan bien centrados entre los platos y la
probeta, los dos listones de madera blanda sin defectos.
10.1. Los listones de madera deben utilizarse una vez, es
decir, desecharse después del ensayo.

11. Se ajustan los platos de la máquina hasta que se
obtenga una compresión que mantenga la probeta.

11.1. En general esta tarea debe realizarse manualmente,
hasta que quede comprimida la probeta.

12. El contacto entre la probeta y los platos de la prensa
debe ocurrir sólo a lo largo de los listones.

13. Se aplica la carga en forma continua sin choques
bruscos con velocidad de carga de 0,016 + 0,005MPa/s.
13.1. En probetas de 15 x 30cm la velocidad será de

1,1 +0,4kN/seg.

13.2. En probetas de 10 x 20cm la velocidad será de

0,5 + 0,2kN/seg.

14. Se mantiene la velocidad constante hasta la rotura
de la probeta.

14.1. La rotura debe ser en forma de un plano paralelo a
las cargas (puede romperse en el piso para verificar).

15. Se registra el valor de la carga máxima alcanzada F en
kilonewton en el momento de la rotura.

5) CÁLCULOS:

2.Fu. 1000 ss ei
x.Den.Len

16. Resistencia a tracción por

compresión diametral (f 1D) o

Redoncear al 0,05 MPa
17. Siempre es recomendable romper 3 probetas por edad y
correlacionarla con 2 probetas a compresión.

6) CONTENIDO MÍNIMO DEL INFORME:

18. El informe del ensayo debe contener como mínimo los
siguientes datos:

18.1. Identificación indeleble de la probeta y su procedencia
(obra, cliente, etc.).

18.2. El diámetro y el largo de la probeta o testigo, en
décimas de milímetros y en milímetros respectivamente.
18.3. La fecha de confección, la fecha de rotura y la edad de
ensayo de la probeta, en días.

18.4. La carga máxima, en kilonewton (kN) o múltiplo.

18.5. La resistencia a tracción por compresión diametral
según la expresión de cálculo, en megapascal.

18.6. Los defectos observados en la probeta o cualquier otra
observación de relevancia.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 19 =====
TECNOLOGÍA

1- LAS PROBETAS DEBEN TENERSE HÚMEDAS HASTA EL ENSAYO 2- SE DEBEN TOMAR TRES DIÁMETROS AL O1IMM Y LA ALTURA AL
Y CORRELACIONARLAS CON OTRAS DE COMPRESIÓN DELA AMM MÁS PRÓXIMO INMEDIATAMENTE DESPUÉS DE RETIRADAS
MISMA MUESTRA ASEGURANDO TRAZABILIDAD. DE CURADO.

4 -POSICIONAMIENTO DE PROBETA DE 15X30 PARA TRACCIÓN POR
COMPRESIÓN DIAMETRAL.

5- TESTIGO CALADO DE 4 PULTADAS PARA SER ENSAYADO A 6 - DEBE ASEGURARSE UN CONTACTO PERFECTO DE LAS TIRAS DE
TRACCIÓN INDIRECTA. APOYO EN TODA LA GENERATRIZ.

7 - ROTURA DE PROBETA 15X30 CON MADERAS DE ÁLAMO 8 - ASPECTO DE LA ROTURA (ES ACONSEJABLE PARTIRLA
INTERCALADAS. TOTALMENTE SI NO OCURRIÓ EN EL ENSAYO).

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 20 =====
ENSAYO TRACCIÓN

27

FLEXIÓN DE PROBETAS PRISMÁTICAS - SEGÚN

NORMA IRAM 1547 FICHA / HE06

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO:

1. Máquina de ensayo con sistema de regulación de
cargas para su aplicación continua.

1.1. La distancia entre apoyos y puntos de aplicación debe
permanecer constante durante el ensayo.

1.2. La carga debe aplicarse normalmente a la superficie
de la probeta evitando toda excentricidad.

1.3. La dirección de las reacciones debe mantenerse
paralela a la dirección de la carga durante el ensayo.

1.4. La carga se aplicará en forma gradual y uniforme
durante todo el ensayo.

1.5. La relación entre la distancia desde la carga hasta la
reacción y altura de la viga no debe ser < 1.

2. Dispositivo adecuado para aplicar las cargas en los
tercios medios de la probeta prismática.

2.1. El diámetro de los cilindros de apoyo y de la aplicación
de la carga debe ser menor a 25mm.

2.2. La luz entre apoyos se mide entre los ejes de los
apoyos y se expresa en mm.

2.3. Los cilindros de apoyo y aplicadores tendrán cierta
libertad acotada de movimiento y de rotación.

2.4. Tener la misma distancia entre apoyo y aplicación de
carga y entre los dos cilindros de aplicación.

2.5. En probetas de 55cm: luz entre apoyos es de 45cm y
separación entre cilindros de aplicación 15em.

2.6. Hay bastidores específicos para flexión o bien
dispositivos que pueden montarse en prensas

digitales.

3. Elemento de medición con precisión de 1mm todas las
dimensiones de la probeta (pie de rey).

4. Probetas o testigos prismáticos de hormigón sin tener
ningún encabezado ni tratamiento previo.

2) VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN DE LA MÁQUINA DE
ENSAYO A BAJA CARGA:

5. Deberá calibrase al menos una vez al año, cuando se
repare algún mecanismo o se mueva de posición.

5.1. Siempre es necesaria una calibración a baja carga
específica, entre 20 y 80kN al menos.

6. El error de lectura dentro de las escalas en que la
máquina puede ser utilizada deberá ser menor al 1%.

3) PROCEDIMIENTO DE ENSAYO A FLEXIÓN:

1. Antes de iniciar el ensayo se limpian cuidadosamente
las superficies de los platos y apoyos cilíndricos.

2.La probeta debe ser conservada antes del ensayo en
curado húmedo o envuelta en trapos húmedos.

3. Si por algún motivo debe transucurrir cierto tiempo
entre el curado y el ensayo, no será mayor a 2 horas.

4. Se coloca la probeta por ensayar con su eje mayor sobre
los apoyos, centrándola entre ellos.

4.1. Para evitar golpes o problemas de manipulación, se
recomienda posicionar la probeta entre 2 personas.

4.2. Se recomienda marcar líneas rectas en
correspondencia con aplicadores de carga y apoyos (4
líneas).

5. Deberán ponerse en contacto con los apoyos y
aplicación de carga las caras laterales durante el moldeo.
5.1. La cara superior (rugosa) siempre irá hacia un costado
y nunca tomará contacto con los apoyos.

6. Se hace subir la probeta y se coloca el dispositivo de
ensayo a flexión encima de la probeta.

6,1. En caso de bastidores específicos para flexión, los dos
apoyos superiores estarán unidos al mismo.

7.Si no hubiere contacto entre la probeta y los dispositivos
de ensayo (si hay paso de luz entre apoyo y viga):

7.1. Colocar una capa de asiento entre ellos de mortero de
cemento y arena normal 1:1 en volumen.

7.2. Intercalar dos planchuelas de 25mm x 6mm pegadas
0 no con mortero de resina epoxi.

7.3. Colocar algún otro material deformable de eficacia
comprobada en los apoyos y aplicadores de carga.

8. Se aplica la carga en forma continua sin choques
bruscos con velocidad de carga de 0,016 + 0,002MPa/s.
8.1. En probetas de 15 x 15 x 55em (6ó 50 ó 60cm) la
velocidad será de 0,13 + 0,02kN/seg.

8.2. La carga puede aplicarse en forma más rápida hasta
llegar al 50% aproximado de la carga de rotura.

9. Se continúa aplicando la carga a la velocidad indicada
hasta el momento de la rotura de la probeta.

10. Se registra la carga Q máxima de rotura en
decanewton (o algún múltiplo como kN).

11. Una vez efectuado el ensayo se procede a medir la
probeta en su sección de fractura asegurando el mm.
11.1. Se realizan 3 mediciones del ancho y 3 de la altura,
todas ellas en la sección fracturada de la probeta.

11.2. Se calcula el ancho B y la altura H en mm, con
precisión de mm, como promedio de las 3 mediciones.
12.Si la fractura se produce fuera del tercio medio de la
luz (con ayuda de marcas), se descarta el ensayo.

4) CÁLCULOS:
15. M R= —l 100 redondearal0,05MPa

14. Las tensiones de rotura convencionales oscilan de 3a
7MPa. Si no arroja estos valores, revisar la fórmula.

15. Siempre es recomendable romper 2 probetas por edad
y correlacionarla con 2 probetas a compresión.

5) CONTENIDO MÍNIMO DEL INFORME:

16. El informe del ensayo debe contener como mínimo los
siguientes datos:

16.1. Identificación indeleble de la probeta y su procedencia
(obra, cliente, etc.).

16.2. Ancho promedio y altura promedio en mm, calculados
con aproximación de 1 mm (en sección de rotura).

16.3. Luz entre apoyos, expresado en mm (generalmente es
fijo del dispositivo, pero igual debe medirse).

16.4. Carga máxima, expresado en kN y el cálculo del Módulo
de rotura, expresado en Mpa.

16.5. La fecha de confección, la fecha de rotura y la edad de
ensayo de la probeta, en días.

16.6. Los defectos observados en la probeta o cualquier otra
observación de relevancia.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 21 =====
16 TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

ENSAYOS
NO DESTRUCTIVO
MÁS FRECUENTE

Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

in lugar a duda, los ensayos no destructivos

aplicables a hormigón endurecido para infe-

rir resistencias son los de esclerometría y ul-
trasonido, siendo mucho más aplicado el primero.
Tal como se ha descripto en la serie "Control de ca-
lidad en obra” publicada en Hormigonar donde se
mencionaron todas las limitaciones de estos ensa-
yos, ninguno está avalado por CIRSOC 201 actual-
mente, en especial por el mal uso (y abuso) de los
mismos, fundamentalmente del ensayo de esclero-
metría. No obstante, para las hormigoneras son he-
rramientas útiles para diagnosticar y complementar
otros ensayos, aunque muchas veces se trabaja mal
con ellos ante la finalidad de estimar resistencias.
El esclerómetro debe ser calibrado con los materia-
les de obra y nunca emplear la curva que figura en
el aparato, ya que distará de los hormigones que se
emplean localmente. Otro de los errores es usar el
esclerómetro en estructuras con edad avanzada de
más de seis meses o emplear “a ciegas” los datos que
dan los esclerómetros digitales, pensando que si da
un número de resistencia (hasta con decimales) es
más preciso que una probeta o que un testigo. Puede
presentar cierta utilidad para estimar uniformidad
de hormigones en coladas contemporáneas (escala
de días o máximo un par de semanas) con los mis-
mos materiales, pero nunca para suplantar los ensa-
yos reglamentarios para avalar o no la seguridad es-
tructural de una obra.
En el presente artículo se dan las pautas brindadas
por IRAM y ASTM para calibrar el esclerómetro

con probetas de obra y el procedimiento de cómo
realizar las mediciones, pero deben tenerse en cuen-
ta las notables limitaciones que tiene este método.
La interpretación de resultados y sus conclusiones
deben ser muy mesuradas en base a lo expuesto
anteriormente.

Respecto al ultrasonido, es un ensayo mucho más
preciso que el esclerómetro y si se encuentra ca-
librado con probetas o testigos de obra (siendo
preferente esta segunda alternativa) pueden esti-
marse resistencias con precisión de +5% a +10%.
Comparativamente con el esclerómetro, el mismo
nunca baja de +20 a +25%, aún con una buena co-
rrelación lineal con probetas de hormigones simi-
lares a los de la obra. La razón es que el ultrasonido
no es afectado por la carbonatación o bien defec-
tos superficiales y puede “ver” dentro del hormigón
sin importar qué edad tenga, siendo una medida
indirecta de la porosidad de un conjunto de ma-
teriales. Velocidades de onda más rápidas indican
menor porosidad; velocidades de onda más lentas
indicará hormigones menos resistentes, existiendo
una correlación cuadrática entre velocidad de onda
y resistencia a compresión. Muchas recomenda-
ciones internacionales avalan al ultrasonido como
complemento de testigos en todo tipo de estructu-
ras y el mismo da resultados muy confiables, siem-
pre y cuando se realice el ensayo de forma adecuada
-como se describe en este artículo- y se interpreten
sus valores por parte de un profesional con expe-
riencia en la temática.

===== Página 22 =====
18 TECNOLOGÍA

Rebound Hammer

Esclerometría digital. Debe prestarse atención
e interpretar los resultados de estimación digital
de resistencias que pueden ser erróneos.

Calibración mediante 9 puntos en probetas 15x30. ! a

e
Uso de piedra de pulir en caso de superficies , Ensayos en superficie horizontal donde hay que sumar
con membranas de curado. de 3a5 puntos.

Ensayos para diagnosticar uniformidad y potencial " Correlación de ensayos de esclerometría
retraso de fragiie de un viaje. . y extracción de testigos.


===== Página 23 =====
ENSAYO NO DESTRUCTIVO DE ESCLEROMETRÍA SOBRE ESTRUCTURAS

SEGÚN NORMA IRAM 1694 - ASTM C805

HE07

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO

1 Esclerómetro de resorte Tipo | para estructuras de hormigón convencionales
(Eergía 0,023 J).

11 Existen otros esclerómetros más pequeños o más grandes (para presas por ejemplo).
2 Piedra abrasiva o cepillo con cerdas de alambre u otros similares para limpieza previa.
3Sise dispone, yunque de verificación del esclerómetro de 1kgy dureza HRC 520 HB 500.
4 Elementos para escritura sobre estructuras (marcadores, tiza) y cámara fotográfica.

5 Se debe disponer de planos de la estructura y/o designación de los elementos
estructurales.

6Los esclerómetros digitales no garantizan en absoluto resultados más confiables.

2) VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN DEL ESCLERÓMETRO CON MATERIALES LOCALES
7 Los esclerómetros deben ser sometidos a mantenimiento y verificación anual, o
ante dudas.

8 Nunca, en ninguna circunstancia, para estimar resistencias puede emplearse la cali-
bración "de fábrica”.

9 Para poder estimarse resistencias, con las amplias limitaciones del método, se
debe contar con:

91Probetas elaboradas conos materiales de la zona donde se quiere evaluar resistencias.
92 Hay que contar con 15a 20 probetas de 15x30 con sus caras bien planas (no rugosas).
93Las probetas deben tener entre 15 y 50 días y resistencias, al menos, entre 15 y 40 MPa.
94 Las probetas deben ser retiradas de la pileta de curado 48 horas antes de la realiza-
ción de ensayos.

10 Para la calibración propiamente dicha, con materiales locales, debe procederse
por cada probeta a:

101Se coloca en la prensa sin encabezar (nunca con neopreno) y se brinda una car-
gaa3a6toneladas.

10.2 El esclerómetro se aplica de forma perpendicular al plano tangente de su su-
perficie circular.

103 Se marcan tres generatrices a 120” y se realizan tres mediciones a diferentes
alturas.

10.4 De esta manera, por cada probeta, se registran 9 números de rebote.

10.5 También puede establecerse una correlación mediante testigos extraídos de
las estructuras.

10.6 A continuación, se encabeza la probeta y se ensaya a compresión según IRAM 1546.
10.7 Se grafican X — Resistencia compresión (MPa) vs. Y — Números de rebote me-
dio (adimensional).

10.8 Se traza una línea de tendencia LINEAL y su R? debe ser igual o mayor a 0,90
para validarlo.

T1 Aún de esta manera, la incertidumbre propia del ensayo es del 20 al 25%, no pu-
diendo reducirlo.

111 Nunca puede asegurarse una categoría resistente “exacta” por mejor calibra-
ción que se tenga.

112 El empleo mayoritario es para estimar uniformidad o aumento de resistencias

en el tiempo.

3) PROCEDIMIENTO DEL ENSAYO

1 Antes de iniciar el ensayo, deben planificarse e inspeccionarse las áreas a realizar:
11Los elementos estructurales deben tener al menos 10 cm de espesor y estar fi-
josala estructura.

12 El área debe ser, por lo menos, de 15 cm de lado, de forma aproximadamente
cuadrada.

13 Lassuperficies rugosas, conmortero suelto omembrana de curado, debenser pulidas.

14Silas superficie tiene un endurecedor metálico, por ejemplo, el ensayo no es válido.
15 No ensayar elementos congelados o con signos de humedad, debiendo espe-
rara que seque.

16 No debenrealizarse ensayos sobre barras de refuerzo (r <2 )) sisobre separadores.
17Si la superficie está limpia, plana, no rugosa, libre de defectos, no se hace trata-
miento ni pulido.

18 La edad de colado de los elementos debe estar entre 2 y 8 semanas (máximo 12
en clima seco).

19 La presencia de carbonatación superficial (natural por el tiempo) incrementa
mucho el rebote.

110 En caso de carbonatación, para medir el espesor de la capa puede emplearse
fenolftaleína.

111 En todo momento, prevalece el criterio profesional y nunca suplanta probetas
otestigos.

2 El número de ensayo dependerá de la magnitud de la obra, no recomendando
menos de 6.

21 Puede emplearse como comparativa entre sectores con probetas “favorables”
y con resultados bajos.

2.2 Todos los ensayos de la jornada deben realizarse con el mismo esclerómetro y
operador.

3Una vez preparada la superficie, se procede a la ejecución del ensayo:

31Se marca un cuadrado con cruz perpendicular interna de 15 a 20 cm de lado.

32 Se realizan 9 golpes con el esclerómetro (uno por cada intersección, criterio
IRAM; 10 valores ASTM).

33 Se sostiene firmemente el esclerómetro en posición que permita un golpe
perpendicular.

34 Los impactos deben distar, entre sí, no menos de 3 cm, como así también de los
bordes del elemento.

3.5 Examinar siempre el impacto, a ver si hay alguna oquedad o defecto, descartan-
do este valor.

36 Incrementar gradualmente la presión sobre el émbolo hasta que el martillo
golpee.

37 Puedeleersela lectura o almacenarse con el botón retenedor de cada instrumento.
4 Se marca en el elemento la designación del mismo y los 9 números de rebotes,

tomando una fotografía.

4) CÁLCULOS Y RESULTADOS PARA ESTIMAR UNIFORMIDAD

5 Se realiza un promedio de las nueve lecturas y se compara individualmente con
cada una de ellas:

S1Sila diferencias es > 5 (IRAM) o > 6 (ASTM), 4 0 más valores (IRAM), se descar-
ta el ensayo.

5.2 En el caso que se descarten 2 o más valores (ASTM), 4 o más valores (IRAM), se
descarta el ensayo.

6 En caso de que el impacto sea horizontal (tabique, ej), no se realiza corrección de
lecturas.

61Si el impacto es en diferente ángulo (+90”, -90", +45”, -45) ver coeficiente de
corrección en IRAM 1694.

7Elnúmero de rebote final es el promedio de lecturas válidas y corregidas por el ángulo.
8 De estimar resistencias, hacerlo con mesura y contando con la calibración con
materiales locales.

9 Nopuedeser usado como único método paralaaceptación orechazo de estructuras.
10 El informe e interpretación de resultados debe ser realizado por profesionales

con experiencia.

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 41

===== Página 24 =====
20 TECNOLOGÍA

Barra patrón y puesta a punto del ultrasonido Calibración con probetas de 15x30
antes de cada uso. que luego son encabezadas y ensayadas a compresión.

Medición precisa de ancho con pie de rey (izquierda)

Ejemplo de transmisión superficial de ensayo de ultrasonido. d E '
Jemp P y ; de elemento y ensayos sobre vigas de puentes (derecha).

Ensayos de ultrasonido para correlacionar valores
con testigos ya extraídos.

Ensayo de ultrasonido en viga para determinar f Ultrasonido en columna para estimar resistencias
uniformidad de colado. mediante una calibración previa con testigos.


===== Página 25 =====
ENSAYO NO DESTRUCTIVO DE ULTRASONIDO SOBRE ESTRUCTURAS
SEGUN NORMA IRAM 1683 - ASTM C597

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO

1Aparato de medición de generador de pulsos ultrasónicos (20 a 100 kH2) y medi-
dor eléctrico del tiempo.

11Debe poseer un par de transductores metálicos y cables específicos.

2 Barra patrón en el cual esté marcado de forma indeleble el valor del tiempo de
onda.

3 Gel de contacto, que puede ser vaselina sólida, grasa o gel de ecografías, como
ejemplos.

4 Elemento de precisión (1 mm, recomendado 0/1 mm) para medir la geometría
del elemento.

5 Se debe disponer de planos de la estructura y/o designación de los elementos

estructurales.

2) VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN DEL ULTRASONIDO CON MATERIALES
LOCALES O CON ESTRUCTURAS

6 El equipo ensi de ultrasonido no tiene calibración propiamente dicha, sino es una
puesta a cero.

7 Alinicio de cada jormada, cuando se dude o transcurran más de una hora de uso
continuo.

71 En general, los equipos vienen con flechas para ajustar la lectura a la indicada en
la barra.

72 Moviendo las flechas, lo indicado en el ultrasonido y esta es la puesta a cero del
equipo.

8 La calibración propiamente dicha no es del equipo, sino del conjunto con una es-
tructura dada.

81 Puede calibrarse con probetas de 15x30 haciendo 4 determinaciones y midien-
do sualtura.

82 Puede calibrarse con testigos extraídos de obra y luego el ensayo a ultrasoni-
do próximo.

83 De una u otra forma, se obtienen velocidades de onda (km/s) y resistencias a
compresión (MPa).

84 Se grafican X — Resistencias compresión (MPa) vs Y — Números de velocidad
de pulso (km/s)

85Se traza una tendencia CUADRÁTICA y su R? debe ser > 0,80 para validadr (re-
comendable 0,90).

9 En el caso de una buena curva de ajuste pueden estimarse resistencias con
precisión +5%.

91Sin embarg, es válido para una única estructura y un único conjunto de materiales.

3) PROCEDIMIENTO DEL ENSAYO

1Pueden realizarse 3 tipos de transmisiones:

11 a) Directa (caras opuestas), más precisa.

12 b) Semi-directa (caras adyacentes).

13 O Superficial (misma cara).

14 Para estimar resistencias, la única confiablre es la drecta, ya que puede medir-
se el ancho.

2 Las superficies deben estar libres de recubrimiento (salvo pinturas finas) y sin

revoques.

21 Deben inspeccionarse y retirarse revoques u otros elementos que alteren las
mediciones.

2.2 En caso de superficies rugosas, pueden emparejarse con piedra de pulir o cepi-
llo de alambre.

3 Es muy relevante la aplicación en cantidad suficiente del gel de contacto.

31Se recomienda aplicar en el elemento y en el transductor.

4 Se presionan los dos transductores de forma que queden alineados y la lectura
casi constante.

4.1Se registra el valor medio (T en s) que no debería oscilar en más de +/- 0,5 uni-
dades al aplicarlo

5 No está definido, pero es recomendable realizar 3 a 5 lecturas por cada sector
de elemento.

51 Las armaduras, tienen velocidad de pulso de 16 veces el hormigón, deben
descartarse.

5.2 Luego en el análisis, si existen lecturas erráticas se descartan, pero mínimo debe
contarse con3.

6 Se identifica el elemento en el plano y se mide su ancho con la mayor precisión

posible (L en mm).

4) CÁLCULOS Y RESULTADOS
7 En lo que concieme a la determinación misma de la velocidad, se calcula de la si-

guiente manera:
L(mm)

T(ps)

Redondear

71 Velocidad pulso ultrasónico (V) en km/s V= 1001
al s

L (milímetros) — T (micro . segundos)
72 T es el promedio de las diferentes mediciones; calculando así V por cada uno
de los puntos.
73 Pueden existir variaciones por humedad del hormigón, temperatura, armadu-
ras, etc.
8 De estimar resistencias (solo con transmisión directa), hacerlo con adecuada co-
rrelación y calibración.
81Es indispensable correlación con probetas y/o testigos, solo mencionando abajo
valores de referencia:
824,5km/sExcelente —3,5a4,5 km/s Muy buena —3,0a3,5 km/s Buena o Dudosa
- <3,0 km/s Pobre
9 También puede determinarse el módulo de elasticidad dinámico (mayor que el
módulo estático).
91Módulo Elasticidad dinámico Ed= —

(Ed en GPa) N

92 p= densidad del hormigón endurecido en kg/m* — V = Velocidad de pulso en km/s
93 p= coeficiente de Poisson del H* (adimensional), para una estimación puede
usarse 0,20 a 0,23.

94 Con esos valores de u el segundo factor de la ecuación de valores de 0,90 a 0,86

p
—
1000

Redondear
al 01Gpa

respectivamente.

10 Puede emplearse para detectar defectos o variaciones de resistencias locales en
estructuras. Según ASTM C597 también se emplea el método para verificar la efec-
tividad de sellado de fisuras.

El informe e interpretación de resultados debe ser realizado por profesionales

con experiencia.

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 41

===== Página 26 =====
22 TECNOLOGÍA

, ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN

ICO EN PROBETAS CILÍNDRICAS SE

N NORMA IRAM 1865 (FICHA HE09)

Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer, de la firma Control y Desarrollo de Hormigones / www.cdhormigones.com.ar

1) ELEMENTOS NECESARIOS PARA EL ENSAYO:

1 Máquina de ensayo o prensa con sistema de regulación de cargas para su aplicación

continua.

11 Sus platos metálicos deben ser de acero de dureza > a 55 HRC y constar con una
rótula esférica.

12 Espaciamiento entre platos adecuado con el tamaño de la probeta y el sistema de
encabezado.

13Elemento de lectura de cargas con una precisión del 1% de la carga del ensayo.

14 Dispositivo para apreciar la carga máxima que debe estar entre el 20 y 90% de la
capacidad.

2 Dispositivo compresómetro para medir la deformación del eje de la probeta (Fig 1—
IRAM 1865).

21 Es posible determinar módulo de Poisson con este dispositivo. No se describe en
este procedimiento.

3 Reloj comparador digital con resolución de 0,001mm para medir el diámetro de la
probeta.

4 Elemento de medición adecuado con precisión de 01 mm para medir el diámetro
dela probeta.

5 Elemento de medición con precisión de 0/1mm para medir la altura (largo de la pro-
beta o testigo.

6 Probetas o testigos cilíndricos con su sistema de encabezado verificado según norma.

2) VERIFICACIÓN Y CALIBRACIÓN DE LA MÁQUINA DE ENSAYO:

1 Deberá calibrarse al menos una vez al año, cuando se repare algún mecanismo o se
mueva de posición.

2 El error de lectura dentro de las escalas en que la máquina puede ser utilizada de-
berá ser menor al 1%.

21Es muy relevante una lectura precisa a cargas <10% de la capacidad (calibración a baja

carga).

3) MEDICIONES A REALIZAR SOBRE PROBETAS Y TESTIGOS:

1Se medirán dos diámetros normales en la mitad de altura de la probeta con preci-
sión del 04 mm.

11El diámetro D se calcula como el promedio de dos diámetros medidos y expresado
enmmal 04 mm.

2 Laaltura se medirá con precisión de 0/1mm incluído el encabezado.

21 Para mediciones de mayor precisión, podrán tomarse el promedio de cuatro altu-
ras (mm).

2.2 Conlos cuatro valores obtenidos (centro y tres cerca de bordes) se calcula el pro-

medio de la altura h.

4) COLOCACIÓN DE PROBETA O TESTIGO EN DISPOSITIVO COMPRESÓMETRO Y MEDIDAS:

1 Se colocará en forma centrada a los aros del dispositivo r= 1

compresómetro.

|
2 Se elevará el dispositivo hasta centrarlo respecto de la altura
de probeta.

3 Deberá ajustarse el dispositivo firmemente mediante tomillos

sujetadores.
4 Se medirán dos distancias, una vez fijada la probeta:

41e= distancia perpendicular del eje de la probeta hasta barra del pivote.

4.2 eg= distancia perpendicular del eje de la probeta al eje del medidor.

5 Estas medidas no deben tener grandes variaciones en ensayos siguientes.

S1Se recomienda revisar medidas antes de iniciar la sesión de ensayos.

6Las mediciones del dispositivo sirven para determinar la deformación longitudinal d.

g.e

61g= lectura del reloj comparador en 0,001mm. d=
e. e

62 €=la deformación unitaria se calcula como d/Ly es adimensional.
7 Debe medirse el diámetro central de la probeta al 0/1 mm para poder calcular las

tensiones O.

5) PROCEDIMIENTO DE ENSAYO:

1 Antes de iniciar el ensayo, se limpian cuidadosamente las superficies de los platos
de la prensa.

2 Se ensaya la probeta gemela a compresión simple, obteniendo la tensión de rotura
de la probeta, y registrar.

3 Se calcula el 45% de la tensión de rotura anterior para establecer el límite de carga
de las corridas. Registrar.

4 Se establecen seis escalones de carga como mínimo hasta la carga límite calculada,
y se registran en la tabla.

5 Se coloca la probeta con el dispositivo instalado en la prensa, correctamente centrada.
6 Deberá realizarse una corrida de carga sin registrar lecturas hasta el límite estable-
cido en el paso 3.

7 Seaplica la carga en forma continua con velocidad de carga de 0,24 + 0,035 MPa/s.
8 Se realizan tres corridas, registrando en la tabla la deformación y temperatura en
cada escalón, al 0,001mm.

9 Antes de iniciar cada corrida, debe colocarse e cero el reloj comprador.

10 Realizadas tres corridas, se retira el dispositivo compresómetro y se ensaya la pro-
beta normalmente.

T1Se mantiene la velocidad constante hasta la rotura de la probeta.

12 Se registra el valor de la carga máxima alcanzada F en kilonewton en el momento
delarotura.

6) CÁLCULOS — _ 40% oj - 0 0,000050

1Módulo de Elasticidad (E) — 40%0, 000050 Redondear al 01 GPa
11 040% = tensión (carga / sección inicial) al 40% de la rotura y o 0,000050 tensión in-
terpolada al 0,005%.

12 E«0% = deformación unitaria interpolada al 40% de la tensión de rotura (se interpo-
la gráficamente) 0,005%.

7) CONTENIDO MÍNIMO DEL INFORME:

2 Identificación indeleble de la probeta y su procedencia (obra, cliente, etc).

3El diámetro y la altura de las probetas, expresados en milímetros.

4Lafecha de confección, la fecha de rotura y la edad de ensayo de la probetas, en días.
5 Curado de la probeta y variaciones de temperatura y humedad ambiente.

6 Resistencia a la compresión del hormigón, en Mpa.

7 Curva tensión-deformación y Módulo de elasticidad estático calculado (se mues-
tra ejemplo).

8 Los defectos observados en la probeta, peso de la probeta o cualquier otra obser-

vación de relevancia.


===== Página 27 =====
Probetas encabezadas antes del ensayo de módulo. Posicionamiento de barras de referencia.

Dispositivo completo con flexímetros
digitales (incluido módulo
de deformación transversal).

Ajuste de dispositivo analógico de tres relojes.

Ensayo en prensa automatizada.

MÓDULO ELASTICIDAD ESTÁTICO

Detalle de posicionamiento del
dispositivo en una prensa digital.

TENSIÓN A COMPRESIÓN APLICADA - o (MPa)

DEFORMACIÓN UNITARIA - £

Registro tipo de resultados. 6 — MO

Gráfico de tensión vs deformación unitaria
para determinar el módulo.


===== Página 28 =====
30 TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO

Método para determinar
la capacidad y la velocidad
de succión capilar de agua
del hormigón endurecido

COMPARTIMOS ESTE ENSAYO REALIZADO SEGÚN IRAM 1871:21, NUEVA VERSIÓN
DE ESTA NORMA QUE -RECIENTEMENTE- ENTRÓ EN VIGENCIA.

Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer, de la firma Control y Desarrollo de Hormigones / www.cdhormigones.com.ar

A) ELEMENTOS NECESARIOS:

1. Balanza con capacidad de 3.000 g y resolución 0,01
g (debe comprender la masa del espécimen de ensa-
yo entre el 20% y 80% de la capacidad de la balanza).
2. Recipiente de base plana, con tapa hermética y al-
tura interior mayor a 80 mm.

3. Paño de baja absorción para enjugar las probetas,
previo a cada pesada.

4. Estufa, regulada a una temperatura de 50 *C +2 “C.
5. Registrador continuo de temperatura, con reso-
lución de 0,1 *C.

6. Calibre con precisión de 0,1 mm.

7. Base de apoyo para las probetas o testigos, de ma-
terial resistente a la corrosión, que debe asegurar
el 90% de contacto de la superficie de apoyo de la

probeta o testigo. Debe estar perfectamente nivela-
da (corroborar con nivel de burbuja).

8. Nivel de burbuja.

9. Bolsas de polietileno, de 100 um de espesor
(mínimo).

10. Película de polietileno para envolver las probetas
0 testigos luego del secado.

11. Cronómetro para determinar el tiempo de pesa-
da de las muestras.

12. Sierra diamantada para realizar el corte de las
probetas.

B) PROBETAS Y TESTIGOS DE ENSAYO:
1. Las muestras deben estar compuestas por probe-
tas que cumplan con las normas IRAM 1524 0 1534,


===== Página 29 =====
o testigos que cumplan con la norma IRAM 1551.
2. Una serie de ensayo está formada por tres probe-
tas o testigos, como mínimo.

3. Se utilizan probetas o testigos de 50 + 2 mm de al-
tura y diámetros nominales, obtenidos mediante el
aserrado de probetas o testigos.

4. Determinar la altura de las probetas y testigos se-
gún IRAM 1574.

5. Se denomina base de absorción aquella sobre la
que se desea realizar el ensayo.

6. Probetas:

6.1. Se realiza un primer aserrado a 30 mm del extre-
mo de la probeta en contacto con la base del molde, se
descarta ese corte y se reitera otro corte a 50 + 2 mm.
Esta segunda porción es la que conforma la probeta de
ensayo.

6.2 El aserrado se debe realizar luego de los 28 días
de curado húmedo, debiendo comenzar el ensayo
antes de los 42 días después del moldeo.

C) PROCEDIMIENTO:

1. Se determina el diámetro de la sección trasversal
de cada probeta de la serie de ensayo en curso, pro-
mediando dos diámetros perpendiculares, medidos
a la mitad de la altura. Se determina el área de la sec-
ción transversal (A_) de cada probeta.

2. Se sella con pintura impermeabilizante toda la sec-
ción perimetral de las probetas (ej. Pinturas epoxídi-
cas, asfálticas o de caucho clorado base solventada).
3. Previo al ensayo, se deben saturar las probetas, de-
jándolas sumergidas en agua durante 72 hs.

4. Las muestras se secan en estufa a 50 +2 *C hasta masa
constante, registrando los pesos cada (24 + 1) hs hasta
que la diferencia entre dos pesadas sucesivas es menor
a 0,1%. Controlar la temperatura del horno mediante el

31

termómetro indicador durante todo el proceso. La es-
tufa de secado debe estar a una temperatura ambiente
de laboratorio igual a (20+2) *C.

* Nota: el resultado del ensayo es muy susceptible al
secado, por lo tanto, no exponer las probetas directa-
mente a la fuente de calor o a la corriente de aire de
estufas con ventilación forzada.

5. Antes de cada pesada, dejar enfriar hasta tempe-
ratura ambiente las probetas, envueltas con doble
bolsa de polietileno.

6. Una vez secas las probetas, se registra la masa seca
(M.)) y se recubren con doble pliego de película de
polietileno durante un tiempo comprendido entre
72 hs y 7 días, en ambiente de laboratorio.

7. Se extraen las probetas del envoltorio de polietileno
y se registra la masa seca (M__) de las muestras. Se colo-
can en el recipiente sobre la base de apoyo con una al-
tura de agua de 3 + 1 mm respecto de la base absorben-
te, a una temperatura de 20 + 2 *C. Hay que mantener
la temperatura durante todo el ensayo. Este momento
se considera como el tiempo inicial del ensayo (t.).

8. Las probetas se introducen en forma inclinada
para evitar la formación de burbujas de aire debajo
de las mismas.

9. El recipiente debe taparse para lograr una humedad
de equilibrio del aire del 95% y evitar la evaporación.
10. Se pesan las probetas en los tiempos t =15 min, t,=
30 min, t=45 min, t=1 h, t=1,5 h, t=2 hs, t=3 hs,
t=4 hs, £=5 hs, t,,=6 hs, t,=24 hs, t,=48 hs y, a conti-
nuación, una vez cada 24 + 1 hs, hasta que la diferencia
entre dos pesadas sucesivas sea menor a 0,1%. Se retira
una probeta por vez, se enjuga la base y los laterales con
el paño y se determina la masa húmeda (M,.).

Ó REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 43

===== Página 30 =====
32 TECNOLOGÍA

11. Cada pesada debe completarse en 30 s y se debe
registrar el tiempo correspondiente en el momen-
to de la determinación de la masa, con ayuda del
cronómetro.

D) CÁLCULO Y GRÁFICO DE LOS RESULTADOS:

1. Se determina, para cada probeta, el incremento
de masa por unidad de área (C,) para cada instante
de tiempo (t).

CM -My/A,

2. Capacidad de succión capilar:

2.1. La capacidad de succión capilar de cada probe-
ta (C¡), en gramos por metros cuadrados, es el va-
lor del incremento de masa por unidad de área de
la sección transversal de la probeta (i), en el instan-
te de tiempo (t), (C.)), que corresponde al tiempo (t)
cuando la variación de masa es menor a 0,1% entre
dos pesadas sucesivas.

2.2. La capacidad de succión capilar del hormigón
(C), en gramos por metro cuadrado, se calcula como
el promedio de las capacidades de succión capilar
(C;) de cada probeta que compone la serie de ensayo.
2.3. Grado de saturación:

2.3.1. Una vez finalizado el ensayo de succión capi-
lar, las muestras se colocan en estufa a (105 + 2) *C
durante 48 hs.

2.3.2. Se retiran las muestras de la estufa. Se dejan
enfriar hasta temperatura ambiente, primero en am-
biente de laboratorio durante 1 h y luego envueltas
en doble bolsa de polietileno hasta que alcancen la
temperatura ambiente. Se pesan (M ).

* Nota: se recomienda usar un desecador para el en-
friamiento de las probetas.

2.3.3. El grado de saturación al inicio (G,) y al fi-
nal (G) del ensayo, se calculan con las siguientes
fórmulas:

G, (%)=(M,-M)/M,.100
G(%)=(M,,-M,)/M,.100

M,;= masa húmeda de la muestra en el instante de
lectura en que se alcanza la capacidad de succión ca-
pilar C, en gramos.

2.4. Coeficiente de succión capilar:

2.4.1. En forma individual, se grafica el incremen-
to de masa por unidad de área de la serie de ensayo
(Cú), en gramos por metros cuadrados, en función
de la raíz cuarta del tiempo de lectura (ºNlt), en se-
gundos a la un cuarto.

2.4.2. El coeficiente de succión capilar del hormi-
gón (S)), correspondiente a cada muestra de ensayo,
en gramos por metro cuadrado por segundo a la un
cuarto, es la pendiente de la recta obtenida mediante
ajuste por cuadrados mínimos de la serie de puntos.
* Nota: el coeficiente de correlación de ajuste por cua-
drados mínimos (R?) debe ser mayor a 0,90. En el
caso de obtener un valor menor a 0,80 se recomienda
repetir el ensayo.

2.4.3. El ajuste de la curva se realiza en forma indi-
vidual para cada muestra, con todos los puntos de la
serie de ensayo que cumplen la condición de que el
valor correspondiente al incremento de la masa por
unidad de área de la sección transversal de la mues-
tra (i) de la serie de ensayo en el instante de lectura
(5), (C,)), debe estar comprendido dentro del interva-
lo 0,1 Cy 0,9C.

2.4.4. El coeficiente de succión capilar medio de la
serie de ensayo se calcula como el promedio de los


===== Página 31 =====
33

_ Incremento de la masa por unidad de área vs */t

3000

2500

2000
1500

C[g/m?]

y=118.19x-126,93
R*=0,9983

y=117.51x-169,88

5,00 10,00

NAH-27-1
— — NAH-27-3
Valores entre 0,1 Cy 0,9 CNAH-27 -2
Lineal (Valores entre 0,1 Cy 0,9CNAH - 27 - 1)
Lineal (Valores entre 0,1 Cy O,9CNAH - 27 -3)

valores S¡, correspondientes a las muestras de la se-
rie. Una vez calculado el valor promedio, se con-
trastan los valores individuales y se descartan todos
aquellos que estén fuera del rango + 15% del valor
medio. Con los valores restantes se vuelve a calcular
el promedio y se repite el proceso de eliminación las
veces que sean necesarias hasta que todos los valores
se encuentren comprendidos en el rango + 15% del
valor medio. El valor medio final se informa como
coeficiente de succión capilar medio (S, ).

Nota: el ensayo sólo es válido si el conjunto remanente
para el cálculo de los valores medios está compuesto,
como mínimo, de dos valores.

2.4.5. Estimación del coeficiente de succión capilar:
Para el caso de muestras provenientes de probetas
moldeadas, el coeficiente de succión capilar de cada

15,00

20,00 25,00
“V

— — MH-77-2

Valores entre 0,1 Cy 09 CNAH-27-1
Valores entre 0,1 Cy 0,9 CNAH-27-3

Lineal (Valores entre 0,1 Cy O,9CNAH - 27 -2)

muestra de ensayo S,.., debe ser estimado a partir del
valor del coeficiente S¡, correspondiente a la misma
muestra de la serie, a partir de la fórmula siguiente:

Su5_=0,0743 _t(('º»1879_sl

S¡; = coeficiente de succión capilar de cada muestra
en función de la raíz cuadrada del tiempo, en gramos
por metro cuadrado por segundo a la un medio.
t,=tiempo correspondiente a 0,9 C¡, en horas.

S, = coeficiente de succión capilar de cada muestra
en función de la raíz cuarta del tiempo, en gramos
por metro cuadrado por segundo a la un cuarto.

El valor final se calcula como la media aritmética de
los valores Sosi de cada muestra de la serie de ensayo,
obtenidos de la fórmula, y se informa como coefi-
ciente de succión capilar medio (S,...) en función de
la raíz cuadrada del tiempo. e

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 43

===== Página 32 =====
30 TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

PENETRACI(:)N DE AGUA
A PRESIÓN EN EL

HORMIGÓN ENDURECIDO
SEGÚN NORMA IRAM 1554

Porla Ing. Kristel Roshdestwensky, representante técnica de Hormigones Melmix de la firma Nelson Melli Construcciones / www.melmix.com.ar

1) ELEMENTOS NECESARIOS

1. Equipo de ensayo compuesto de:

1.1 Un marco de ensayo que permita mantener las
probetas en una posición fija, de manera que el agua
a presión pueda actuar sobre la cara de estudio.

1.2 Un compresor de aire capaz de presurizar una lí-
nea de suministro de agua al marco de ensayo en los
niveles de presión y tiempo correspondientes.

1.3 Un conjunto de conductos para conexión y su-
ministro de agua a presión al marco de ensayo y
para la purga de agua del sistema.

1.4 Un sistema de regulación y lectura instantánea
de la presión de agua que se aplica a las probetas du-
rante el ensayo.

2. Anillos de sellado de caucho o material similar
que evite la fuga de agua a presión, cuyo diámetro
dependerá de las medidas de las probetas.

3. Cepillo de cerdas metálicas para el escarificado
superficial u otro método similar.

4. Recubrimiento impermeabilizante, resina o pin-
tura de secado rápido (epoxi, asfáltica o a base de
caucho clorado) que garantice un sellado liso e im-
permeable de la superficie de hormigón.

5. Prensa o máquina de ensayo para la aplicación de
una carga que divida las probetas y barras de acero
(para facilitar su rotura en dos mitades).

2) MUESTRAS

1. Forma y medidas de las probetas: la sección trans-
versal será circular o cuadrada (convencionalmente
se trabaja con probetas de 15 x 30 cm). El diámetro/
lado y el alto deben ser iguales o mayores a 150 mm
0 a tres veces el tamaño máximo nominal del agre-
gado grueso, lo que resulte mayor entre ambos.

2. Moldeo de las probetas: se moldean probetas
del hormigón en estudio proveniente de la misma

muestra según IRAM 1534. Para cada ensayo serán
necesarias al menos tres probetas, indicando la di-
rección y sentido en la que actúa la presión de agua
en las condiciones reales de obra con respecto a las
de moldeo del hormigón.

3. Preparación y curado de las probetas:

3.1 Al desmoldarse, en la cara que se expondrá a
presión se marca un círculo concéntrico con el eje
de la probeta, cuyo diámetro será el indicado en la
Tabla 1. Esa zona se escarifica con un cepillo de cer-
das metálicas, para eliminar la película superficial
poco permeable.

Diámetro o lado de la Diámetro de aplicación
sección de la probeta (cm) | dela presión de agua (cm)

15 75
20 10,0
30 15,0

3.2 Las probetas se someten al proceso de curado es-
tándar según lo indica TRAM 1534, manteniéndolas
hasta el momento de la realización del ensayo, que
por defecto será de 28 días u otra edad por razones
específicas fundadas. La superficie circundante a la
zona escarificada será sellada con el recubrimiento
impermeabilizante.

3) PROCEDIMIENTO

1. Técnica operativa:

1.1 El agua a presión se aplicará sobre la superficie
escarificada, colocando sobre la superficie que la
circunda un anillo de sellado con el fin de circuns-
cribir la zona de aplicación del agua a presión. La

===== Página 33 =====
secuencia y el tiempo de mantenimiento de las pre-
siones de agua durante el ensayo son establecidos
en la Tabla 2.

Presión (MPa) Tiempo (h)

0,1 48
03 24
0,7 24

1.2 Durante la realización del ensayo se observa la
superficie de las probetas no sometidas al agua a
presión con el fin de detectar la posible aparición o
existencia de agua sobre ellas.

1.3 Al finalizar el último ciclo de presión se dividen
las probetas en dos mitades, aplicando una carga
perpendicular a la superficie sobre la que se aplicó
la presión de agua con una prensa o máquina de en-
sayo, previa colocación de dos barras cilíndricas de
acero en un mismo plano vertical.

1.4 Después de fracturadas, se resalta sobre cada mi-
tad de las probetas el contorno del frente de penetra-
ción máximo de agua.

2. Resultado del ensayo:

2.1 El cálculo de la media aritmética se obtiene del
relevamiento del contorno del frente de penetra-
ción de agua marcado en el plano de fractura, divi-
diéndolo en un número de partes iguales de 5 mm
de ancho.

2.2 La medida de la penetración máxima de agua en
el hormigón de cada probeta ensayada está dada por
el valor máximo medido del frente de penetración
de agua en ésta.

»a

Zona Zona
Impermeabilizada Impermeabilizada
| OCEOOO OO
N ARE EA EA
y Ac
| a
-

Profundidad
penetración

<

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL +4

===== Página 34 =====
Absia-Tora de ed (r

Aisdas-Tem demes

Id. Probeta: U
Mitad A MitadB
0 0 2
5 8 10
10 9 8
15 10 6
20 13 8
25 13 16
30 14 23
Pumqs de 35 18 T
abscisas 40 7 17
[mm] 45 7 16
50 16 20
55 14 21
60 10 18
65 E 14
70 2 12
75 0 0
Máximo ind. [mm] 18 23
Promedio ind. [mm] 10 13
Máximo [mm] 23 Promedio [mm] 12
1 Preeta: NNN - rac “ Probeta: - DNNDNTO - ad

4) CÁLCULOS
1. Se calcula la penetración media (Pm) y máxima
(Px,) sobre las dos mitades de cada probeta:

y7
I

máx (y ;)
Px> = máx(y.-)

Px;

MÁx (y ;.)

Pm,Pm,Pm;: penetración media de cada probeta
(1,2 y 3), en milímetros.

Px Px,Px;: penetración máxima de cada probeta (1,
2 y 3), en milímetros.

J Y» ,i valores de profundidad de penetración de-
terminados sobre las probetas (1, 2 y 3), en milímetros.
n: cantidad de puntos en los que se mide la profun-
didad de penetración del agua en el hormigón en
cada probeta (ambas mitades), y que se utilizan para
el cálculo de la penetración media.

2. Se calcula la penetración media (Pm) y máxima
(Px) del ensayo:

Pm - P + Pma + Pms Px= máx (Pxi, Px», Pxs)
3

Pm: penetración media del ensayo, en milímetros.
Px: penetración máxima del ensayo, en milímetros.
Pm,Pm,Pm;: profundidad de penetración media de
las probetas sin anomalías, en milímetros.
PxoPxyPx;: profundidad de penetración máxima de
las probetas sin anomalías, en milímetros.

5) CONTENIDO MÍNIMO DEL INFORME

1. Identificación del hormigón ensayado.

2. Forma y medidas de las probetas.

3. Tipo y período de curado de las probetas.

4. Edad del hormigón a la que se realizó el ensayo.
5. Tipo de agua empleada para el ensayo.

6. Temperatura y humedad relativa ambiente del la-
boratorio (valores medios).

7. Superficie sobre la que se aplicó la presión de
agua, superior o inferior de la probeta.

8. Dirección de aplicación de la presión de agua, pa-
ralela o perpendicular a la dirección de colocación
del hormigón en el molde.

9. Gráficos asociados de cada mitad de la probeta
(además, es muy recomendable incluir fotografías).
10. Penetración de agua en sus valores individuales
medio y máximo.

11. De ser posible, datos de caracterización en esta-
do fresco, relación a/c y resistencia a compresión.o
